ניסיונות לתכנון סביבות מגורים ברוח הגישה הברוטליסטית לאדריכלות, כמסגרת לח" קהילה משותפים בעיר, נתפסו פעמים רבות ככישלונות אדריכל״ם מפוארים. בכך, הם סימלו את כישלון האדריכלות המודרנית לייצר דיור בר-ק״מא וגרמו לקהילה המקצועית להפנות אליהם עורף—בארץ, ובעולם. הכישלון הנרחב לייצר מגורים כמשאב חברתי נכרך כחלק בלתי נפרד במעבר ממגורים בחסות מדינת הרווחה למגורים בהובלת המגזר הפרטי, החל משנות ה-70, תוך השלת תפקיד המגורים כזירה לזהות, שייכות, וקהילה. אולם—האם הניסיונות הללו בהכרח נכשלו? אם לא, מה ניתן ללמוד מניסיונות העבר אודות תכנון מגורים כמסגרת חברתית? על רקע התפיסה הדומיננטית הנוכחית של מגורים כנדל״ן,בשונה מהתפיסה ההיסטורית בישראל של מגורים כמשאב חברתי, מחקר זה מבקש להפנות זרקור לעבר מקרה "חודי המאתגר את הידע הרווח.
בתי בארי, קבוצת-מגורים שתוכננה ונבנתה בתל אביב בשנים 1965-1958, המתפקדת מיום הקמתה במנגנון בעלות משותף של מאה ותשעים יחידות דיור בארבעה בניינים נפרדים, מאתגרת במחקר זה תפיסות רווחות אודות הגישה הברוטליסטית לתכנון סביבות מגורים. המבנן תוכנן בשיתוף פעולה יוצא דופן של כמה מאדריכלים הבולטים בשנות קום המדינה—אריה שרון, בנימין אידלסון, דב כרמי, צבי מלצר, רם כרמי ואדריכלי הנוף דן צור וליפא יהלום—אשר היו מעורבים בשיח הבינלאומי אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות. על אף המאבקים הרבים העולים מניהול הבית המשותף ולמרות לחצי הנדל״ן הגבוהים, ממשיך המתחם להתקיים כבית לקהילה מתפקדת, לאורך חמישים וחמש שנות קיומו.
על רקע ההצלחה של בתי בארי לקיים קהילה מתפקדת לאורך זמן, מחקר זה מבקש לדון בשאלות אודות מגורים והיכולת שלהם לשמש כמסגרת בנויה לקהילה. המחקר מעמת את עקרונות הגישה הברוטליסטית לתכנון מגורים אל מול השפה האדריכלית המובהקת של הפרויקט, ואל מול ממד הקיום הקהילתי במתחם. מבחינה מתודולוגית, המחקר שואב השראה מהבחינה המשולשת של לפבר את המרחב—המרחב המתוכנן, פועל יוצא משיתוף הפעולה המקצועי יוצא הדופן של אדריכלי בארי; המרחב הפיזי, ומובנו כפיתוח מקומי לגישה הברוטליסטית לאדריכלות; והמרחב הנחווה, כפי שהוא נתפס על ידי הקהילה המאכלסת אותו (1991 ,Lefebvre). המחקר משלב מחקר היסטורי בארכיונים וכולל ניתוח של מסמכים אדריכל״ם על רקע ההיסטוריה של התכנון האדריכל׳ והטפי של סביבות מגורים עירוניות בעשורים שלאחר מלה"ע-2 בארץ ובעולם; מחקר שטח אדריכלי הכולל תיעוד וניתוח של הסביבה הבנויה; ומחקר שטח אתנוגראפ׳ הכולל תצפיות וראיונות דיירים.
ממצאי המחקר מוצגים בארבעה חלקים, כאשר כל חלק משמש בסיס ידע לחלק הבא: (א) שותפות מקצועית—בתי בארי כעדות הבנויה הבלעדית של השותפות המקצועית יוצאת הדופן, אשר מייצגת את התמורות הדרמטיות שחלו בשיח אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות לאורך המאה ה-20, בהן אדריכלי הפרויקט, וסוכנים פחות מוכרים, לקחו חלק פעיל; (ב) היסטוריה תבנונית—המציגה את תכנון בתי בארי כביקורת טיפולוגית להתפתחות האורבנית של תל אביב, המתבטאת בעיצוב בלוק המגורים העירוני כמרחב לח״ קהילה משותפים, בתהליך המשלב קובעי מדיניות, מתכננים, ויוזמה פרטית; (ג) אדריכלות המבנן— כפיתוח מקומי של הגישה הברוטליסטית לתכנון סביבות מגורים עירוניות; (ד) קהילה—אשר תפקודה מעיד
על מבנן המגורים המשותף כאובייקט סביבו מתפתחות אינטראקציות בין אישיות וזהות קהילתית בזכות, ולא על אף, מאבקים על המרחב המשותף.
המחקר מבקש לאתגר את הידע הקיים אודות התאוריה, והפרקטיקה, של פרויקט המגורים הברוטליסט׳, באופן המאפשר חשיבה מחודשת הן אודות הברוטליזם כתיאוריה אדריכלית לתכנון סביבות מגורים, והן אודות תכנון מגורים בקונטקסט עכשווי.
2.	הקדמה ונקודת מוצא למחקר
הקדמה
משבר הדיור הישראלי, אשר עלה לסדר היום הציבורי במחאת הדיור בשנת 2011, הניע מהלך ממשלתי שעיקרו הגדלת היצע הדירות בשוק על ידי קיצור תהליכי התכנון והפרטה של קרקעות המדינה. מהלך זה, אשר מטרתו לקדם שינוי בערך הכלכלי של הדיור, מבטא מגמה ניאו-ליברלית גוברת של תפיסת הדיור כמוצר, וכמקור הכנסה (2019 ,Mota & Allweil ; גן מור, 2011). זאת, בניגוד לתפיסה ההיסטורית של מגורים, כחלק ממדיניות היישוב היהודי בישראל החל מסוף המאה ה-19 ובהמשך של ממשלת ישראל עד שנות ה-70,
העיסוק האקדמי הגובר כיום בתכנון סביבות מגורים .(Allweil, 2017; Carmon, 1990) כמשאב חברתי
כסוגיה חברתית מהווה אמצעי התמודדות עם משבר הדיור הנוכחי הכרוך בקונפליקט בין מגורים כמרחב חברתי, למגורים כאמצעי להפקת רווח (2016 ,Madden). בתוך כך, המחקר העוסק בסוגיות חברתיות במגורים נסוב במידה רבה סביב תחום התכנון (planning), בעוד שהמחקר והשיח אודות הממד האדריכל׳
.(Swenarton, Avermaete, & Heuvel, 2015) של יצירת מגורים כסוגיה חברתית לוקה בחסר
היעדר המחקר והשיח אודות הממד האדריכל׳ של יצירת מגורים כרוך במידה רבה בניסיונות מוקדמים בשנות ה-60 וה-70 ליצור סביבות מגורים מודרניות כמסגרת לקהילה, זהות, ושייכות, אשר נתפסו
Bristol, 2004; Efrat, 2017;) פעמים רבות סימלו את כישלון האדריכלות המודרנית לייצר דיור בר-ק״מא
1977 ,Jencks). כישלון זה נקשר במידה רבה במעבר מייצור מגורים בחסות מדינת הרווחה לבניה למגורים בהובלת השוק הפרטי, החל משנות ה-70, תוך הפניית עורף של הקהילה המקצועית לתפקיד החברתי של אדריכלות מגורים ותפיסה גוברת של המגורים כסוגיה השייכת לדיסציפלינות אחרות כגון תכנון עירוני,
אולם—האם הניסיונות הללו בהכרח .(Mota & Allweil, 2019; Tighe & Mueller, 2013) מדיניות, וכלכלה
נכשלו? אם לא, מה ניתן ללמוד מניסיונות אלה אודות תכנון מגורים כמסגרת חברתית? האם על מנת להבין את תרומתם, יש לאתגר את האופן בו אנחנו תופסים את המושג 'קהילה'? והאם סביבת המגורים, המספקת בית לקהילה, עשויה לקדם תפיסה של דיור כמשאב חברתי ולא כמקור הכנסה?
'בתי בארי', מבנן מגורים קואופרטיבי משנת 1965 אשר תוכנן בשיתוף פעולה של כמה מאדריכלי דור המדינה—אריה שרון, בנימין אידלסון, דב כרמי, צבי מלצר ורם כרמי, ואדריכלי הנוף דן צור וליפא יהלום— מאתגר במחקר זה תפיסות רווחות אודות ברוטליזם, כתאוריה אדריכלית שקראה לתכנן סביבות מגורים
מודרניות עבור ח" קהילה משותפים. על אף המאבקים הרבים העולים מניהול הבית המשותף ולמרות לחצי הנדל״ן הגבוהים, ממשיך המתחם להתקיים כבית לקהילה מתפקדת, לאורך חמישים וחמש שנות קיומו. המחקר בוחן את בתי בארי כדוגמא ליישום האתיקה הברוטליסטית במסגרת מגורים לשוק הפרטי, ומנתח את האופן בו הוא מצליח לקיים קהילה מתפקדת לאורך זמן, בזכות, ולא על אף, הקשיים הרבים בניהולו. המחקר מאפשר חשיבה מחודשת אודות אופני הניתוח וההערכה של תפקודם של מתחמי מגורים קהילתיים, ובכך אודות התאוריה, והפרקטיקה, של פרויקט המגורים הברוטליסט׳,
נקודת מוצא
בשנות ה-50, כשסבי וסבתי עזבו את דירתם ברחוב יסוד המעלה, אזור התחנה המרכזית הישנה בתל אביב, עבור מגורים בשכונות החדשות שמצפון לנהר הירקון, הם ביכרו את המגורים בקבוצת-מגורים של בנייני "רכבת" טוריים על פני מגרש פרטי לבניית בית צמוד קרקע. לא השטחים הפתוחים הנרחבים שבין הבתים המאורכים הכריעו בהחלטה, אלא הנוחות והיוקרה של יחידת מגורים מודרנית, כך סיפרה סבתי. ברבות הימים, הדיירים שחלקו איתם את סביבת המגורים ושטחי הירק הנרחבים בין הבתים, ששימשו כמקום לפנאי ומפגש, הפכו עבורם לקהילה תומכת שליוותה אותם במשך חייהם שם עד יומם האחרון. בשנות ה-80, כשהור" שבו לישראל משהות ארוכה באוסטרליה, הם בחרו לגור באותה קבוצת-מגורים בה המרחבים הפתוחים בין הבתים היוו עבורי ועבור אח" שדה הרפתקאות ענק. כיום אני מתגוררת בקבוצת-מגורים דומה, בה שטחי החוץ שבין הבניינים—מעין ריאות ירוקות קטנות בעיר—מהווים חלק בלתי נפרד מהמגורים בעיר ומאפשרים לילד" לגדול במרווח מסוים מסאון העיר.
עם זאת, קבוצת המגורים בה גדלתי וזו בה אני מתגוררת כיום נמצאות בעיצומן של תהליכי "הרס יצירתי," אם להשתמש במילותיו של ברמן, לטובת בנ״ה של סביבות מגורים חדשות (1983 ,Berman). על אף "חודן במרחב העירוני, סביבות המגורים הללו אשר חולשות על שטחים גדולים, לא שורדות את לחצי הנדל״ן, כאשר הראשונים לוותר עליהן הם הדיירים עצמם—תופעה רחבה כיום בישראל, כפי שהראו הדס שדר ואפרת אבני מזא"ה בתערוכה 'מסיבת הרסי (שדר & אבני מזא"ה, 2019). לעיתים קרובות, תכנון סביבות המגורים החדשות, המקודמות על ידי רשויות מקומיות בתכניות 'התחדשות עירונית' כמענה חשוב לדרישות צפיפות בנ״ה עדכניות, מתעלם מהערכים הסביבתיים והחברתיים בתכנון סביבות המגורים המקוריות. זאת, כפי שעולה לדוגמא במחאה של קבוצת האדריכלים 'החזית החמישית' בעתון TheMarker הקוראת לחשיבה מחודשת על תכנון סביבות מגורים עירוניות כיום בישראל, ועל תרומתן להתפתחות ח" קהילה ערים (ע. כהן, 2021). מגמה נרחבת זו מהווה נקודת מוצא במחקר זה להפניית זרקור לעבר ניסיונות מוקדמים, וחשיבה מחודשת על המרחב העירוני, והמגורים, כמסגרת לח" קהילה בעיר.
כאדריכלית פעילה בעשור האחרון, בתחום אדריכלות מגורים ושימור מבנים בתל אביב, אני רואה בתוצרי המחקר ידע "שומי לחשיבה מחודשת על תכנון סביבות מגורים עירוניות ותהליכים של התחדשות
עירונית כיום.
3.	מתודולוגיה
3.1	מטרות המרוקר
על רקע ההצלחה של בתי בארי לקיים קהילה מתפקדת לאורך זמן מטרת העל של המחקר היא לבחון את בתי בארי כדוגמא לסביבת מגורים שתוכננה ברוח הגישה הברוטליסטית לתכנון סביבות מגורים קהילתיות, לנתח את האופן בו מצליחה לקיים קהילה מתפקדת לאורך זמן, ולאתגר את הידע הקיים אודות ברוטליזם. בכדי לממש את מטרת המחקר, מטרות המשנה הן:
(1)	תיעוד וניתוח של תהליך התכנון ההיסטורי של בתי בארי תוך בחינה של המסגרת האתית בתוכה פעלו האדריכלים ותוך התייחסות להיבטים נוספים שהשפיעו על התכנון.
(2)	ניתוח המרכיבים האדריכל״ם והנופ״ם השונים במתחם ביחס לתפקידם כמסגרת בנויה לקהילה פעילה.
(3)	בחינת תפקוד קהילת דיירי המתחם במהלך השנים ובהווה.
(4)	לשאול, באמצעות המחקר, מהי למעשה קהילה פעילה ומהו הממד האדריכלי-אורבאנ׳ המאפשר אותה.
על בסיס מטרות אלה נוסחו שאלות המחקר:
1.	באיזה אופן שיתוף הפעולה בין כמה מאדריכלי דור המדינה, תרם לפרשנות האדריכלית של הגישה הברוטליסטית בבתי בארי?
2.	באיזו מידה האידיאולוגיה החברתית של המתכננים הובילה את תהליך התכנון וכיצד הם מימשו את רעיונותיהם במסגרת תכנון עבור המגזר הפרטי?
3.	מהי השפעת העיצוב האדריכל׳ על התנהלות הקהילה לאורך השנים?
4.	אילו אסטרטגיות פיתחו הדיירים להתמודדות עם שיתוף מרחב המגורים?
5.	האם המגורים במבנן מגורים משותף מהווה עמדה אתית אל מול התפיסה של המגורים כנדל״ן?
3.2	שיטות המחקר
בתי בארי משמשים במחקר זה כימקרה ציר' (2017 ,Allweil). בניגוד למקרה בוחן, שמשקף תופעה רחבה, מקרה ציר הוא מקרה "חוד׳ אשר מסמן תפנית, או תופעה שסותרת את הדעה הרווחת—מקרה בו אידאולוגיה תכנונית נוסחה, נוסתה והתממשה, ואשר חקירתה מאפשרת לשפוך אור על היקף רחב של נושאים. בתי בארי מהווים מקרה "חודי בכך שבעצם הצלחתם לשמר ח" קהילה לאורך זמן, הם מאתגרים תפיסות רווחות אודות ברוטליזם. מבנן המגורים המשותף, על המרחבים המשותפים הרבים המרכיבים אותו—מסמלי כישלון הגישה הברוטליסטית לתכנון מגורים—מצליח לקיים קהילה מתפקדת במשך שנים רבות מאז יום הקמתו. זאת ועוד: (1) הביטוי לגישה הברוטליסטית לתכנון סביבות מגורים נוסח במקרה זה במסגרת שיתוף פעולה מקצועי ״חודי, בין מספר אדריכלים בולטים בני הדור הראשון והשני לקום המדינה; (2) בתי בארי מדגימים ניסיון לתכנון קבוצת-מגורים במרכז העיר, על רקע קונטקסט עירוני ק״ם, מתוך כוונה מוצהרת לתרום לעיצוב החלל העירוני—זאת בשונה ממהלכים ניסיוניים לתכנון קבוצות-מגורים בפרברי העיר; (3) הפרויקט, הנובע
מתפיסה של תכנון סביבות מגורים כסוגיה חברתית, מומש על ידי המגזר הפרטי—מחוץ לתחומי מפעל השיכון הלאומי בחסות מדינת הרווחה.
שיטת המחקר שואבת השראה מהבחינה המשולשת של לפבר את המרחב: המרחב המתוכנן, פועל יוצא משיתוף הפעולה המקצועי יוצא הדופן של אדריכלי בארי; המרחב הפיזי, ומובנו כפרשנות מקומית לגישה הברוטליסטית לאדריכלות; והמרחב הנחווה, כפי שהוא נתפס על ידי הקהילה המאכלסת אותו. זאת, בכדי לעמת את ממד התכנון הברוטליסט׳ בידי קבוצת המתכננים אל מול ממד הקיום הקהילתי במתחם ואל מול השפה המובהקת של הפרויקט (1999 ,Lefebvre). לצורך כך, שיטות המחקר התחלקו לארבעה חלקים:
3.2.1	מחקר היסטורי מבוסס ארכיונים
בכדי לייצר תמונה מלאה של הרקע האידאולוג׳ לתכנון בתי בארי, המחקר כלל חקירה במגוון ארכיונים ציבוריים בהם אותרו שרטוטים אדריכל״ם, התכתבויות בין האדריכלים לבין חברת הבנייה והעירייה, מסמכים שנכתבו אודות הפרויקט על ידי צוות האדריכלים וגורמים אחרים, צילומים היסטוריים, מודעות שיווק היסטוריות, תצלומי אוויר היסטוריים, ואזכורים של המתחם בכתבי עת. באוסף אריה שרון, בארכיון הישראלי לאדריכלות על שם עזריאל׳ אותר תיק הבניין של הפרויקט בו מסמכים אדריכל״ם והתכתבויות רבות אודות הפרויקט. בארכיון העיר תל אביב נמצאו התכתבויות בין האדריכלים לעירייה וכמו כן צילומים ומסמכים אודות הזכייה של הפרויקט בפרס רוקח של עיריית תל אביב בשנת 1970. בכתבי עת היסטוריים אותרו מאמרים של צוות האדריכלים אודות תכנון מגורים בתל אביב. ניתוח הממצאים הצריך היכרות מעמיקה עם ההיסטוריה של תכנון העיר תל אביב וההיסטוריה של תכנון סביבות מגורים מודרניות לאורך המאה ה-20. בנוסף, המחקר כלל עיון בארכיונים פרטיים של גורמים שהיו מעורבים בתכנון וכמו כן בארכיונים פרטיים באדיבותם הרבה של דיירי בתי בארי. כל אלה הפיקו את חלקי הפאזל השונים אשר הורכבו יחד לתמונה שלמה, המתעדת את ההיסטוריה התכנונית של קבוצת-המגורים.
המחקר ההיסטורי כלל את הארכיונים הבאים:
הארכיון הישראלי לאדריכלות ע״ש דויד עזריאל׳
הארכיון ההיסטורי של שיכון ובינוי (ארכיון סולל בונה)
ארכיון העיר תל אביב
ארכיון העיתונות העברית - הספרייה הלאומית
המרכז למיפוי ישראל (מפי,׳)
ספריית החוג לגאוגרפיה באוניברסיטת תל אביב
אוסף התצלומים הלאומי בלשכת העיתונות הממשלתית
3.2.2	ניתוח אדריכלי של מסמנים אדריכל"□
המחקר כלל ניתוח אדריכלי של מסמכים אדריכל״ם מתוך הנחת מוצא שיעדשת האדריכל' מאפשרת לקרוא
Allweil, 2017; Risselada & Heuvel,)מסמכים אלה כטקסט המביע את הכוונות ברקע המעשה האדריכל׳
2005)	. ניתוח המסמכים האדריכל״ם על ידי תיאור מילולי של כוונות התכנון, המובעים במסמכים בשפה גראפית, מאפשרת לחלץ מהם ידע אודות האדריכלות כמידע משלים לממצאים שנאספו במחקר ההיסטורי ובמחקר השטח האדריכל׳.
לצד הניתוח המילולי, נעשה שימוש בשרטוט של סכימות אדריכליות לניתוח התוכן הגראפי המובע במסמכים האדריכל״ם. סכימות אדריכליות מהוות את תמצית הכוונה האדריכלית. ככאלה, הן מהוות לא רק אמצעי להצגת הכוונה התכנונית אלא גם כלי לניתוח והבנה בדיעבד של הכוונה התכנונית, ולהשוואה בין מגמות תכנון שונות.
סוגי המסמכים שנותחו,בחלוקה לקנה מידה שונים:
קנה המידה של המבנן - החל ממודלים ושרטוטים ראשוניים כביטוי לעמדה אדריכלית אודות תכנון מגורים עירוניים, וכלה בתכניות בניין העיר כביטוי למשא ומתן בין המתכננים, קובעי המדיניות, ודרישות השוק.
קנה המידה של הבניין - תכניות, חזיתות, וחתכים של בנייני המגורים, כביטוי לפיתוח מקומי של הגישה הברוטליסטית לתכנון מגורים, ולמימוש קונקרטי של העמדה האדריכלית אודות מגורים עירוניים. ניתוח השרטוטים היווה בסיס לבחינת ההדדיות בין הכוונה האדריכלית לבין התנהלות הדיירים במבנן.
קנה המידה של הפרט האדריכל׳ - שרטוטים של פרטי הבנייה וחומרי הבנייה כביטוי למגמות תכנון תקופתיות, תוך בחינה של האופן בו הפרט האדריכל׳ מבטא סוגיות הנגזרות מהתכנון העירוני ומהחשיבה על המגורים־יחד בעיר.
3.2.3	מחקר שטח אדריכלי - תיעוד צילומי
מחקר השטח האדריכל׳ כלל בחינה ותיעוד צילומי של הבניינים, אדריכלות הנוף, פנים הדירות ופרטי בנייה מקוריים, תוך התייחסות לאדריכלות, על פרטיה, כמקור ראשוני שמיפויה הוא תנאי לייצור ידע. מרכיבי האדריכלות נותחו בהתבסס על הכוונה המוצהרת של צוות אדריכלי בארי לכונן ח" קהילה משותפים בעיר, על רקע העקרונות לתכנון מגורים שהתפתחו במסגרת השיח הברוטליסט׳, ולאור השימוש הקונקרטי של הדיירים במרחב הבנוי כיום. ההצלבה של האובייקט האדריכל׳ הבנוי, עם הכוונות בבסיס התכנון, ועם השימוש בו כיום אפשרו להצביע על האופן בו המרכיבים האדריכל״ם—החל מקנה המידה העירוני של המבנן
וכלה בקנה המידה של הפרט האדריכל׳—מביעים חשיבה על הסביבה הבנויה בכלים אדריכל״ם וסוציאליים במקביל.
3.2.4	מחקר שטח אתנוגרפי - ראיונות ותצפיות
מטרת המחקר האתנוגרפי במחקר זה לעמת את ממד התכנון הברוטליסט׳ בידי קבוצת המתכננים אל מול השפה האדריכלית המובהקת של הפרויקט ואל מול ממד הקיום הקהילתי במתחם. בכדי ללמוד על המגורים במבנן המגורים המשותף דרך עיניהם של המשתמשים בו, ועל ההדדיות בין המרחב הבנוי לבין התנהלות הקהילה כפי שהתפתחה במקום, המחקר כלל ראיונות של עשרים וחמישה דיירים. מתוך הראיונות, נערכו שישה עשר ראיונות עומק במהלכם הדיירים הזמינו אותי באדיבותם להתארח בדירתם. שאר הראיונות והשיחות התקיימו במפגש יעל הדרך' תוך כדי שוטטות חוזרת ונשנית במבנן. השיטות לאיתור המרואיינים כללו הדבקת מודעות הסבר על המחקר על גבי דלתות הדירות, בנוסף לפנייה פרונטאלית לדיירים במהלך הביקורים במקום. אלה הובילו ליצירת קשר עם מספר מרואיינים, ומכאן כל ראיון והמידע שעלה בו, הוביל לאיתור ויצירת קשר עם מרואיינים נוספים. במהלך הראיונות שיתפתי את המרואיינים בממצאים שעלו במחקר, כגון תצלומי אוויר, צילומים היסטוריים, וממצאים מעניינים (ואנונימ״ם) שעלו מראיונות אחרים. הדבר רתם את התעניינותם של המרואיינים אשר חלקם ליוו אותי לכל אורך המחקר ודאגו לעדכן אותי בשינויים והתפתחויות שהתרחשו במבנן ובמבנה הקהילתי במהלך תקופת המחקר. הדיירים גילו התעניינות רבה במחקר וחלקם אף השתתף בהרצאה הסמינריונית אודות ממצאי המחקר. לצד ראיונות דיירים, המחקר כלל שיחות עם מספר דמויות שהיו מעורבות בתכנון המבנן, כאשר שמות החתומים על המסמכים האדריכל״ם היוו עבורי קצה חוט לאיתורן.
על מנת לקבל תמונה מלאה ככל הניתן, הראיונות כללו דיירים מארבעת בנייני קבוצת-המגורים, במגוון גילאים, חלקם בעלי דירות וחלקם שוכרים (איור מסי 1). בנוסף, ערכתי שאלון אנונימי מקוון בקרב הדיירים אשר אישש אמירות שעלו בראיונות. במטרה לייצר ידע קונקרטי על התנהלות הדיירים במבנן, ניתחתי את הראיונות על ידי זיהוי אמירות שחזרו על עצמן. הנחת המוצא הייתה שכל ראיון מייצג דעה המתבססת על הזיכרון הפרטי והסובייקטיבי של כל אחד מהדיירים ועם זאת הזיהוי של רעיונות שחזרו על עצמם, על ידי כמה וכמה דיירים, מייצגים אמת רווחת, מעין זיכרון קולקטיבי—כפי שניסח ההיסטוריון קרל בקר: "סוג ההיסטוריה שהינו בעל ההשפעה הרבה ביותר על ח״ה של קהילה הוא זה שאנשים רגילים נושאים בתוך ראשם" (1958 ,Becker). במהלך קיום הראיונות הבנתי שכל שינוי פיזי שחל על המבנים בהובלת הדיירים, שיפוצים, תוספות בניה וכדומה, מהווה קרקע פורייה למפגשים בין הדיירים. מפגשים בהם האדריכלות נוכחת כמניע למפגש, כנושא באינטראקציות בין הדיירים, וכתפאורה פיזית למפגש. אלה אפשרו לי למקד את הדיון אודות הקהילה כתוצר של מרחב המגורים המשותף בעיר, אשר הדיירים לוקחים חלק בייצורו(;1991 ,Lefebvre
.(Mouffe, 2013
בנוסף, כערכו תצפיות ותיעוד צילומי של אופן שימוש הדיירים בבניין. הביקור במקום התקיים בימים שונים בשבוע, בשעות שונות, בתקופות שונות, במצב של שגרה ובמצב של סגר (בגין התפרצות פכדמ״ת ה-Covidl9 בישראל החל ממרץ 2020). התצפיות אפשרו לחשוף לא רק באיזה אופן המרחבים המשותפים משמשים את הדיירים, אלא גם את אופן הניהול של המרחבים המשותפים ועל כללי השימוש בהם. הצלבת הממצאים מהראיונות, עם תצפיות על המרחב הבנוי אפשרו לחלץ מהחוויות הסובייקטיביות תיאור קונקרטי של התנהלות הדיירים ביחס למרחב הבנוי, כיחידים וכקבוצה, ולדון בתפקיד האדריכלות כמסגרת לח" הקהילה במקום.
3.3	מבנה המחקר
חלק א' סוקר את שלושת גופי הידע עליהן נשען המחקר (1) ברוטליזם כחשיבה מחודשת על ערכי התנועה המודרנית; (2) סביבות מגורים עירוניות בישראל; (3) קהילה כמושג מפתח בתכנון סביבות מגורים מודרניות. חלק ב' מתאר את ממצאי המחקר ומחולק לארבעה פרקים, כאשר כל פרק משמש בסיס ידע לחלק הבא אחריו:
(1)	שותפות - פרק זה מציג את השותפות המקצועית הנרחבת בתכנון בתי בארי, המהווה עדות יחידה לשותפות זו. השותפות מהווה ביטוי לתמורות הדרמטיות שחלו בשיח אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות לאורך המאה ה-20, בהן אדריכלי הפרויקט, וסוכנים פחות מוכרים, לקחו חלק פעיל. המעורבות הענפה של האדריכלים בהתפתחות העיר תל אביב מהווה נקודת מוצא בגישתם לתכנון מגורים כאבן הבניין של העיר.
(2)	היסטוריה תבנונית - פרק זה מציג את תהליך תכנון בתי בארי כביקורת טיפולוגית להתפתחות האורבנית של תל אביב עם התפשטות העיר לאחר קום המדינה. תכנון המבנן כיבית גדול', תוך זיקה מוצהרת הן לגישות לתכנון סביבות מגורים מודרניות במחצית הראשונה של המאה ה-20 והן לקריאת הברוטליזם להשיב לתכנון
העיר את הקשר המרחבי-חברת׳ בבסיס גישות אלה, מארגן את בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים, בתהליך המשלב קובעי מדיניות, מתכננים, ויוזמה פרטית.
(3)	אדריכלות - פרק זה מנתח את אדריכלות בתי בארי כפיתוח מקומי של פרקטיקות התכנון הייחודיות לגישה הברוטליסטית לתכנון סביבות מגורים. הפרק מפרש את האופן בו המעשה האדריכל׳ מתמודד עם סוגיות הכרוכות במגורים־יחד בעיר, בכדי ליצור את סביבת המגורים העירונית כמסגרת להתפתחות זהות קהילתית, תוך התייחסות מפורשת לשינויים חברתיים וכלכליים בעשור שלאחר קום המדינה, ובקונטקסט העירוני של תל אביב.
(4)	קהילה - פרק זה בוחן את התנהלות קהילת הדיירים בבתי בארי בכדי לדון באופנים בהן מבנן המגורים המשותף מתפקד כאובייקט סביבו מתפתחות אינטראקציות בין אישיות וזהות קהילתית בזכות, ולא על אף, המאבקים הרבים על המרחב המשותף.
חלק ג' של החיבור כולל סיכום של הממצאים ודיון במסקנות.
בכדי לחקור את בתי בארי במופע של אדריכלות סביבות מגורים אשר מצליח לקיים קהילה לאורך זמן, המחקר סוקר את הספרות בשלושה שדות ידע רלוונטיים הכרוכים זה בזה: (1) ברוטליזם כחשיבה מחודשת על ערכי התנועה המודרנית; (2) סביבות מגורים עירוניות בישראל; (3) קהילה כמושג מפתח בתכנון סביבות מגורים מודרניות.
4.	ברוטליזם בהשיבה מחודשת על ערבי התנועה המודרנית
4.1	היקולקטיב׳' בתכנון סביבות מגורים מודרניות: מטרה, או אמצעי?
לאורך המאה ה-20, ניסיונות אדריכל״ם רבים בתחום המגורים באירופה, ומחוצה לה, עסקו בשאלת הקולקטיביות וביחסים שהעיר המודרנית מכוננת בין הפרט, לקולקטיב. לנוכח התפוררות המבנה הקהילתי בחברה המודרנית במהלך המאה ה-20, כתוצאה מתהליכים של תיעוש ואורבניזציה ומעבר של חברות מהתיישבות כפרית למגורים עירוניים, שינוי חברתי עבור אדריכלים ומתכננים עם זיקה לתנועה המודרנית באדריכלות היה כרוך בתכנון סביבות מגורים המקדמות זהות קולקטיבית בתוך המרחב העירוני המודרני(De
20-כפועל יוצא,במחצית הראשונה של המאה ה .(Graaf, 2013; Di Palma, Periton, & Lathouri, 2008
אדריכלים ומתכננים התנסו בפירוק של מרחב המגורים המסורתי והרכבתו מחדש במרחב העירוני המודרני. זאת, כפי שהבחין פבזנר, כביטוי למסורת המודרניסטית להגיב לסוגיות חברתיות וכלכליות על ידי המצאת טיפוסי בניין חדשים ולעצב על ידיהן את המרחב העירוני המודרני (1976 ,Pevsner).
דוגמא לכך הם מבני ה-Siedlungen של שנות ה-1920 (או בתרגומן לאנגלית כ- residential developments) בגרמניה—סביבות מגורים בקנה מידה עירוני אשר שאבו השראה ממודל יעיר הגנים' וקידמו סגנון ח״ם שיתופי עם זיקה ליטבע' בתוך המרחב העירוני (2012 ,Urban). מודל עיר הגנים, אותו ניסח אבנעזר האוורד, (Howard), נועד לשלב את איכויות המחייה בכפר עם מגמות העיור של המאה ה-19 בכדי ליצור סביבות מגורים עירוניות עם תנאי מחייה טובים, תוך רתימת משאבים והון של תעשיינים ותנועות חברתיות (1988 ,Hall). המבננים השיתופיים ביטאו קשר בין תכנון מרחבי לבין יצירת קהילה תרבותית המ״שמת אורח ח״ם של שיתוף ושוויון (1986 ,Tafuri & Dal Co). ההלימה בין מרחב גאוגרפ׳ למרחב חברתי נוכחת גם בבסיס עקרון 'יחידת השכנות' (Neighborhood Unit), אותו פיתח הסוציולוג ומתכנן הערים האמריקאי קלרנס פרי בתחילת שנות ה-20 (1929 ,Perry). עקרון תכנוני זה, אשר "שומו המפורסם הוא פרוור הגנים רדבורן (Radburn) של המתכנן קלרנס סט״ן בניו גירז׳ (1929), מארגן שכונות מגורים סביב מבני ציבור, מסחר מקומי, ותנועה מופחתת של כלי רכב, ונועד לייצר תנאים של איכות ח״ם כאלטרנטיבה לכרך הסואן, תוך קידום המבנה השכונתי כיחידה חברתית סמי-אוטונומית (1988 ,Hall).
הממד הקולקטיבי של תכנון סביבות מגורים במרחב העירוני המודרני לצד התפתחות טכנולוגיות בנייה חדשות, השתלבו בצורך הדוחק לאספקה של מגורים נאותים למעמד הפועלים שהחל להוות מרכיב משמעותי באוכלוסיית הערים בתחילת המאה ה-20. באמירתו המפורסמת "ארכיטקטורה או מהפיכה," תוך הדהוד סוגיות חברתיות בוערות, קרא לה קורבוז״ה לפתור בעיות צפיפות ותנאי מחייה לא נאותים שאפיינו
ערים היסטוריות ׳מי-ביכ״מיות, כמו גם את ההתפתחות העירונית של ערי המאה ה-19 הפוסט תעשייתיות באירופה, ובעולם, על ידי תכנון והוצאה לפועל של סביבות מגורים חדשות בטכנולוגיות בנייה מודרניות (1924 ,Corbusier). לה קורבוז״ה, אשר זיהה בייצור המתועש ובבטון המזו״ן אמצעי זול ויעיל לאספקה של מגורים והזדמנות להמצאתם של טיפוסי בנייה חדשים, הקים בשנת 1928 את ארגון Congres) CIAM Internationaux d'Architecture Moderne) כזירה לקידום חדשנות באדריכלות ותכנון עירוני. ממפורד (2000), בהיסטוריוגרפיה מקיפה של השיח-אודות-אורבניזם שהתפתח במפגשי CIAM, מראה שהמשמעות של אדריכלות ותכנון עירוני ככלי לשינוי חברתי עברה תמורות במהלך השנים, תוך שהגישות לתכנון סביבות מגורים מודרניות של חברי הארגון מכפיפות את עצמן פעמים רבות בהתאם למניעים פוליטיים וכלכליים של מזמיני העבודה (2000 ,Mumford).
חברי CIAM, אשר ראו בבעלות פרטית על אדמות עירוניות גורם מרכזי בהתפתחות סביבות מגורים בתנאי מחייה ירודים, פעלו במישור הפוליטי לעודד איחוד של אדמות פרטיות לחלקות קרקע גדולות, על מנת לארגן מחדש את העיר (urban reconfiguration). בכך, הם שאפו לשחרר את הקרקע במרכז הערים לטובת בנייה של סביבות מגורים בצפיפות נמוכה הטובלות בשטחים פתוחים נרחבים ונתיבי תחבורה יעילים. שחרור הקרקע והארגון הקולקטיבי של יחידות מגורים, לא נועד בראש ובראשונה בכדי לארגן דיירים סביב חלקת אדמה משותפת, אלא, על מנת לייצר 'מכונות מגורים' העושות שימוש מינימאלי בקרקע, ועונות על מדדים אוניברסאליים למגורים נאותים—אור, אוויר, ומראה—לטובת הציבור הרחב. על פי עקרונות היעיר הפונקציונאלית' של 1933) CIAM), תכנון עירוני משמעותו ארגון היחסים המרחביים בין ארבע פונקציות— מגורים, עבודה, פנאי ותנועה—תוך הפרדה מרחבית מכוונת בין מגורים, כמרחב לחירות אינדיבידואלית, לבין פנאי, כמרחב לפעילות קולקטיבית. ההסטה של פעילות קולקטיבית מחוץ לבנייני המגורים ולעבר מרחבים ירוקים שימשה ליצור חלופה לח" הרחוב הסואנים של מעמד הפועלים ולאפשר לדייר, האינדיבידואל, מפלט מח״ היום יום (2018 ,2000 ,Mumford).
קופרס (Cupers), דרך המקרה של דיור ציבורי בצרפת, מראה שלאחר מלה"ע-2 עקרונות התכנון של העיר הפונקציונאלית תפסו תאוצה ונפוצו לכל עבר. המונים שנותרו ללא קורת גג, תמורות דמוגרפיות, וצורך של ממשלות לבסס את מעמדן לאחר המלחמה על ידי מתן זכאות לדיור, הניעו תהליכי בנייה של דיור להמונים באירופה, והזדמנות ליישם את העקרונות האורבניים של CIAM. תכניות הדיור ההמוניות היו קשורות במידה רבה להיגיון לאומי של שוויון זכויות ויצירה של חברה דמוקרטית, ומכאן לתכנון אוניברסאלי שלכאורה מתאים לכולם כאחד. תכנון ערים חדשות (New Towns) בפאתי ערים גדולות במהלך שנות ה-50 תאם למודרניזם של CIAM והתבסס על שכפול המוני של יחידת מגורים אוניברסאלית ואריזתה בתוך בלוק׳ מגורים חזרת״ם, במטרה לספק את מלאי היחידות הדרוש. הממד הקולקטיבי של קורת הגג המשותפת בשלב זה, לא היווה מטרה, אלא אמצעי—לאפשר תנאי מחייה נאותים, לטובת הציבור הרחב (2014 ,Cupers).
4.2	המפנה הברוטליסט׳ בהשיבה מחודשת על העקרונות האורבניים של CIAM
4.2.1	המפנה הברוטליסטי
אל הדיון המתמשך אודות הממד הקולקטיבי של סביבת המגורים והיחס ביכה לבין העיר המודרנית, הצטרפו באמצע שנות ה-50 חברי teamlO, מכונני הגישה הברוטליסטית באדריכלות. בכנס התשיעי של CIAM, שנערך בשנת 1953 תחת הכותרת La Charte de !'Habitat, אתגרו נציגי הדור הצעיר של CIAM (אשר כונו בהמשך teamlO) את החזון של CIAM לארגון פונקציונאלי של העיר אשר יצר לדידם סביבות מגורים מאורגנות והיג״ניות אך סטריליות וחסרות זהות, וקראו לשלב נושאים חברתיים במערכת השיקולים של תכנון סביבות המגורים. לאורך שלושת העשורים העוקבים, חברי teamlO (כקבוצה, וביחידים) פיתחו מערך של רעיונות תיאורטיים וביטויים אדריכל״ם של חשיבה מחודשת על תכנון סביבות מגורים מודרניות(,Mumford
.(2000; Risselada & Heuvel, 2005
בהתאם לרוח הכוללנית של התנועה המודרנית, הגישה הברוטליסטית רחבת היריעה נוגעת בתחומים רבים, החל מאמנות, דרך עיצוב אדריכלי, וכלה בתכנון אזורי. במחקר זה, על מנת לבחון את תכנון בתי בארי כממשק בין תכנון אדריכלי לעיצוב עירוני, סקר הספרות מתמקד בגישה של teamlO לתכנון סביבות מגורים, כפי שנוסחה באסופת המאמרים 1,(1968) teamlO primer בכנסים של 1956 ;1953) CIAM; 1959), ובכתבי עת בינלאומיים,2 ואשר נסובה בעיקר סביב סוגיית המגורים.
חברי teamlO קראו לחשוב מחדש על תכנון העיר, והמגורים, כשאלה אדריכלית. הם ביקרו את סביבות המגורים המודרניות שלאחר מלה"ע-2, אשר תכנונם התרחק מהקשר המרחבי-חברת׳ של אדריכלות מודרנית טרום המלחמה, כסביבות מגורים סטריליות, שוממות, ואנונימיות. זאת, כפי שמתאר בפואטיות האדריכל ההולנדי אלדו ון א״ק:
בניגוד לחיפוש של CIAM עבור פתרונות אדריכל״ם אוניברסאליים, הם קראו לתכנן סביבות מגורים חדשות תוך התייחסות מותאמת למקום ולמבנה החברתי המאפיין אותו. ריזלדה והובל (and Heuvel Risselada), בסקירה וניתוח נרחבים של הפעילות הענפה של teamlO, מצביעים על שתי סוגיות עיקריות ששלטו בחשיבה האורבנית של קבוצת האדריכלים:
ממפורד (2000), מראה ש- teamlO קראו לחדש את הקשר בין המרחב הבנוי למסגרות חברתיות, תוך התייחסות מפורשת למסורת של אדריכלות מודרנית שבין מלחמות העולם לעסוק בשאלת הקולקטיביות וביחסים שהעיר המודרנית מכוננת בין הפרט לקולקטיב:
בכך, הם ביקשו לתכנן את המרחב העירוני כמרחב לח" קהילה ערים, וליצור סביבות מגורים המקדמות הזדהות וזהות קהילתית. הגישה הברוטליסטית לאדריכלות, כפי שנוסחה על ידי teamlO, מהווה אחת מתוך שלל גישות ביקורתיות שנוסחו במהלך המאה ה-20, אך היא "חודית בכך שהמהלך הביקורתי שהיא הובילה התקיים בדיאלוג עם התנועה המודרנית כאמצעי 'להניע' אותה לשלב הבא, ונוסחה בעיקר סביב שאלת סביבות המגורים.
4.2.2	ברוטליזם באתיקה חברתית: מתקווה, להרס, לתקווה?
במאמרו המשפיע משנת 1955, הניח היסטוריון האדריכלות ר״נר בנהם (Banham) את היסודות התיאורטיים של מה שהוא כינה כתנועה חדשה באדריכלות—The New Brutalism—וניסח עבורה שלושה עקרונות:
Banham, 1955, ) clear exhibition of structure, valuation of materials, memorability as image בנהם צ״ן בצדק שכל דיון היסטוריוני בשדה פעולה אדריכלי בהכרח .(as cited in Heuvel, 2015, p. 306
מעוות אותו מעצם תיחומו בהגדרה צרה וסופית. ואכן, כפי שמראה הובל (2015), על אף שחוקרים נשענים על היסודות הסגנוניים במידת-מה של בנהם, כדוגמת מחקרו של מולד (2017) על המבנן הברוטליסט׳ המפורסם ^Robin Hood Gardens, הגישה הברוטליסטית לאדריכלות היא למעשה תוצר של שיח רחב (2017 ,Heuvel, 2015; Mould). שיח זה כולל, בין השאר, את צמד האדריכלים אליסון ופיטר סמיתיסון, שהצהירו על הניו-ברוטליזם כאתיקה אדריכלית ולא כסגנון אדריכלי; חברי teamlO, שהרחיבו את הדיון לתכנון עירוני ופיתחו אלטרנטיבות לעקרונות האורבניים של CIAM ; ובנהם עצמו, שב-1966 אתגר את ההיפותזה שלו מ-1955 וניסח בשנית את יסודות הניו-ברוטליזם מתוך ניסיון לפצח את הפיצול הסמיתיסונ׳ המפורסם בין אתיקה לאסתטיקה וייחס אותו למעבר מעיצוב בניינים בודדים לתכנון העיר כמכלול(,Banham
.(1966; teamlO, 1968
חלק משמעותי בפעילות של teamlO, אשר הצהירו שפתרונות מותאמים למקום ולחברה יהיו תוצאה של חדשנות אדריכלית ולא של אנתרופולוגיה סוציאלית, היה קריאה למימוש אדריכלי של הרעיונות
על ידי פיתוח סביבות מגורים וטיפוסי בכיין חדשים. המחקר הרב על התוצרים הבנויים שהתפתחו מהשיח הברוטליסט׳, ברחבי העולם, מספק במחקר זה רקע בכדי להבין כיצד האתיקה החברתית התבטאה בטיפוסי הבניין החדשים. המחקרים של 2008) Jaschke -1 ,(2013) Heuvel ,(2018) Borsi, Finney & Philippou), לדוגמא, מראים כיצד שילוב של מרחבי חוץ משותפים במבנם מגורים רחבי ידיים—'בתים גדולים' המתוכננים כיערים קטנות'—נועדו לעודד אינטראקציות בין־אישיות ולקדם התפתחות של ח" קהילה ערים בתוך המרחב העירוני המודרני. בתוך כך, הובל (2015) טוען שעל אף שסביבות מגורים אלה התפתחו לרוב במסגרת פרויקט השיכון של מדינת הרווחה, עיצוב הבניינים ומרחבי החוץ באופן שמזמין את הדיירים להשפיע ולהשתתף בייצור המרחב, קשור בהתנגדות לאופן אספקת המגורים על ידי מדינת הרווחה, המנתק בין הייצור והצריכה של סביבת המגורים (2015 ,Heuvel). במילים אחרות, אם האורבניזם של CIAM עסק בשינוי חברתי על ידי אספקת מגורים נאותים לכל, teamlO שאלו איזו חברה רצוי לקדם, ופיתחו כלים אדריכל״ם בחשיבה על חברה דמוקרטית, המשתתפת בייצור המרחב העירוני.
עם זאת, על אף העיסוק המוצהר של אדריכלים ומתכננים בהיבטים אנושיים וחברתיים, הביקורת הנרחבת על תוצריה הבנויים של הגישה הברוטליסטית למגורים נארזו יחד עם הביקורת הכללית על סביבות המגורים המודרניות אותן ביקשו להחליף. רבים מהפרויקטים שנבנו בתקופה זו נזנחו, ננטשו ולעיתים רבות נהרסו ובכך סימלו בשיח האדריכל׳ ובתרבות הפופולארית את כישלון האדריכלות המודרנית לייצר דיור בר-
המרחבים המשותפים הרבים בסביבות מגורים אלה, אשר תוכננו .(Bristol, 2004; Jencks, 1977) קיימא
בקפידה כדי לעודד אינטראקציות וח" קהילה פעילים, במקרים רבים הפכו למוקדים למאבקים, לאלימות, ולבסוף לנטישה והרס, וגרמו לקהילה המקצועית והאקדמית להפנות אליהם עורף (1989 ,M. McLeod).
הובל (2013) טוען שמרחבים משותפים אלה, והטיפולוגיה הפתוחה שאפיינה את סביבות המגורים הברוטליסטית במטרה לקדם זהות קולקטיבית ואינדיבידואלית במקביל, הם אלה שהפכו תדיר למוקדים למאבקים יומיומיים וכך לערעור פוטנציאלי של אותה קהילתיות מיוחלת. מחקר זה ממקד את הדיון במרחבים משותפים אלה, על רקע הטיפ ולוגי 1 ת והקונספטים שהתפתחו במסגרת הגישה הברוטליסטית לתכנון מגורים, ועל רקע הניגודים המובנים שהכילו, בכדי לאפשר חשיבה מחודשת על מרחבים אלה כאובייקטים סביבם מתפתחת קהילה, בזכות, ולא על אף, המאבקים הרבים (2013 ,Mouffe).
על אף תפישת הכישלון הנרחבת, זוכה האדריכלות הברוטליסטית לעדנה מחודשת בשנים האחרונות. ספרים, תערוכות, ואתרי אינטרנט חוגגים את הכיעור האסתטי המפואר של הבטון החשוף (ראו
עם זאת, ראוי לציין שההתלהבות .( Torkar, & Liesner, 2017; V. McLeod & Churly, 2018; למשל
הנוכחית מאסתטיקת הבטון החשוף במידה רבה נותנת תוקף לטענה שלבנהם מ-1966,אשר בסופו שלדבר הספיד את הניו-ברוטליזם בטענה שבזיכרון הקולקטיבי הגישה נצרבה כסגנון אדריכלי, ולא כאתיקה אדריכלית (1966 ,Banham). לצד אלה, בשני העשורים האחרונים חוקרים מציעים חשיבה מחודשת על סביבות מגורים אלה, במטרה להבין את תרומתם לפני שייעלמו סופית. המחקרים של 2014) Cupers ,(2012) Urban), 2021) Glendinning-1 ,(2015) Harwood), לדוגמא, בוחנים את "צור סביבות המגורים המודרניות
בתהליכים המשלבים קובעי מדיניות, מתכננים, ויוזמה ציבורית ופרטית, ומנתחים את תהליך הסוציאליזציה של סביבות מגורים אלה, והשפעתן המכריעה על המרחב האורבני עד היום.
4.3	מגורים ברוטליסטים בישראל: הזות מפעל השיכון הלאומי?
בהתאם למחאה של teamlO כנגד העקרונות האורבניים של CIAM, ברוטליזם בישראל שימש כאופוזיציה אדריכלית לגישות תכנון קיימות וככלי לקידום ח" קהילה פעילים במרחב העירוני המודרני. במהלך שנות ה-50 וה-60 אדריכלים בישראל, אשר לקחו חלק פעיל בתנועה המודרנית באדריכלות, הטמיעו ופיתחו בישראל את האתיקה החברתית של הברוטליזם האירופאי. בכך, הם הגיבו לתקופה של בניה מהירה לקליטת העלייה הגדולה במסגרת פרויקט השיכון בישראל בשנים שלאחר קום המדינה, אשר הותירה לא מעט סביבות מגורים בלתי מפותחות, חזרתיות, ואנונימיות( 1966 ,Donat ; אפרת & ׳גיד-ח״מוביץ, 2004; ר. כרמי, 2001; שדר, 2014).
החל מאמצע שנות ה-50, ויתר על כן בתחילת שנות ה-60 עם הקלה מסוימת בלחץ הכלכלי בעשור השני למדינה, הסתמן מפנה בגישה לתכנון השיכון הציבורי (כרמון, 1990). ברחבי הארץ קמו שכונות כיקבוצות-מגורים' שתכנונן התבסס על היבטים חברתיים, ונועד לעודד אינטראקציות בין־אישיות, לכונן קהילות מקומיות, ולהעניק תחושה שלזהות,ביטחון, ויציבות. שינוי הגישה לתכנון סביבות מגורים השפיעלא רק על אדריכלות מבני המגורים אלא גם על נוף החלל העירוני. התפישה של יחידות המגורים כחלק אינטגראלי מסביבתם קידמה שיתופי פעולה בין אדריכלים ואדריכלי נוף בתכנון סביבות מגורים (ליסובסק׳, דולב, יהלום, & צור, 2012). אחת הדוגמאות למגמה זו היא הישכונה לדוגמא', מהלך ניסיוני שהוביל אגף השיכון במשרד העבודה בסוף שנות ה-50 במטרה לפתח קבוצות-מגורים בפאתי ערים בישראל אשר מתפקדות כמכלול ומקדמות "התאגדויות חברתיות" (יער, 1980; שדר, 2014). דוגמא אחרת היא שכונת 'קיראון' בקרית אונו שנבנתה עבור משרד השיכון (החל משנת 1962). נעמה שבתאי-ציזר וניצה סמוק (2011) מראות במחקרן את החשיבות הלאומית-תרבותית של מבנן מגורים זה כדוגמא לתרבות המגורים של שנות ה-60 וערכיה החברתיים הרבים (שבתאי-ציזר & סמוק, 2011).
מרב המחקר אודות היישום והפיתוח של הגישה הברוטליסטית בישראל בוחן את אדריכלות הברוטליזם כחזות הדיור הציבורי. בעוד שהמחקר הרב מפריך טענות אודות ההטמעה הסגנונית-בלבד של האתיקה הברוטליסטית, נדבך משמעותי ממנו דן ביישום הבלתי-ביקורת׳ של אדריכלות ברוטליסטית במסגרת מימוש הפרויקט הלאומי בעשורים הראשונים לקום המדינה. בספרו היפרויקט הישראלי,' לדוגמא, צבי אפרת טוען שהברוטליזם הגיע לישראל באמצע שנות ה-50 "מעוקר מהרטוריקה הרדיקלית שליוותה אותו בארצות מוצאו, מנותק לחלוטין מהגישות האורבניסטיות החדשות שפיתח" (אפרת & ׳גיד-ח״מוביץ, 2004, עמי 194). במאמרו בספר 'SOS brutalism' משנת 2017 הוא טוען שההטמעה של הגישה הברוטליסטית בישראל התאפיינה בעיקר כ"מהלך סגנוני, באסתטיקה (עודפת, ולא מינימאלית)"(.Efrat in Elser et al., 2017, p
190)	. ממצאי מחקר זה מאתגרים במידה רבה הכהה זו של אפרת, בהצביעם על "שום מפורש של הגישה האורבנית של הברוטליזם לתכנון מגורים, תוך ביקורת מוצהרת על מגמות אורבכיות ק״מות.
נצן־שיפטן (2006) ורחל קלוש (2014), אשר מחזיקות בעמדות מרובדות יותר מזו של אפרת, מציגות סתירה אינהרנטית בפיתוח המקומי של הגישה הברוטליסטית אשר התאפיין מחד בשאיפה להתייחס למאפיינים גיאוגרפיים מקומיים ולכונן קהילות מקומיות, ומאידך בהשתתפות במהלך הלאומי של העלמת תרבות, היסטוריה, וקהילות קיימות (2014 ,Kallus ; נצן־שיפטן, 2006). מצטרפים לאלה מחקריה הרבים של הדס שדר על מפעל השיכון הציבורי השופכים אור על הפיתוח המקומי של הגישה הברוטליסטית בחסות הדיור הציבורי כחלק מהבנייה של קהילות מקומיות וקידום יחסים חברתיים בסביבות מגורים (שדר, 2014). בתוך כך, שדר מראה שסביבות מגורים שנולדו מאידיאולוגיה, מדינית או מודרניסטית, אשר נכפתה על התושבים, נדונו לכישלון כיוון שהתושבים באקט לא מודע נמנעו לכונן את אותם מקומות אידיאולוגיים מדומ״נים (שדר, 2006).
אכן, בדומה למקביליהם בעולם, סביבות מגורים רבות בישראל אשר תוכננו ברוח הגישה הברוטליסטית לאדריכלות, נתפסו ככאלה שנכשלו בהגשמת השאיפות החברתיות והקהילתיות שבבסיסן. עם זאת, כפי שטוענת נצן־שיפטן, הביקורת הנרחבת—תחילתה בקו השבר של מלחמת 67' אשר הטעינה אתדלות החומר הברוטליסטיתבכוחמתבלת׳ מרוסנת—זורקת את התינוק עם מי האמבט בכך שהיא דוחקת מהשיח את המודרניזם הביקורתי שהתפתח בישראל לאחר קום המדינה, אשר "שאף על אף מכשלותיו הרבות, למרחב יחסים קהילתיים ולגעת בחיים כמות שהם" (נצן־שיפטן, 2006).
בדומה למחקר הבינלאומי, לצד המחקר (והביקורת) הנרחבים על ברוטליזם בחסות פרויקט הדיור הציבורי של מדינת הרווחה בתכנון שכונות חדשות בפריפריה הטריטוריאלית הישראלית ובפאתי ערים גדולות, תשומת לב מעטה ניתנה להטמעה ופיתוח של האתיקה הברוטליסטית בתכנון סביבות מגורים למגזר הפרטי, על רקע הקשר עירוני ק״ם. מחקר זה בוחן מבנן מגורים משותף בתל אביב כפיתוח של הגישה הברוטליסטית בתכנון מגורים עבור השוק הפרטי על רקע הקשר עירוני ק״ם, אשר בניגוד לתפישה הרווחת, מקיים קהילה מתפקדת במשך מעל לחמישה עשורים מאז יום הקמתו. בכך, המחקר מבקש לדון בברוטליזם ישראלי מחוץ לפואטיקה המיליטריסטית של הבטון החשוף ומתמקד בעיצוב עירוני ובתפקיד החברתי של 'קבוצת-המגורים' הברוטליסטית כמסגרת בנויה לח" קהילה, בתוך המרחב האורבני.
5.	סביבות מגורים עירוניות בישראל
5.1	מגורים והעיר: ממגורים במרחב תברת׳ למגורים במוצר
עם קום המדינה מעל שבעים אחוז מהאוכלוסייה היהודית התרכזה בשלוש הערים הגדולות בארץ (בלסלב, 2013; שרון, 1952). למרות האידאל המכונן של התיישבות חקלאית בארץ ישראל, וההאדרה של הציונות הסוציאליסטית את ההתיישבות העובדת, הנהגת היישוב היהודי נאלצה להשלים עם העובדה שמרבית
האוכלוסייה שהגדירה את עצמה כפועלים בארץ היו למעשה עירוניים, מה שהוביל להפניית מאמצים ומשאבים רבים לבניית דיור עירוני (ד. רביכוביץ, 2007).
גר״צר (2017) מתארת את המשיכה הרבה אל העיר ולא אל מודל ההתיישבות החקלאית, בשנים שלפני קום המדינה, כתהליך שהפגיש בין תנועות חברתיות לשיכון שכבות הפועלים—בערים כדוגמת ווינה, ברלין, פרנקפורט, אמסטרדם—לבין תנועת הפועלים בארץ־ישראל (גר״צר, 2017). מפגש אידאולוג׳ זה הניע את התפתחותן המאורגנת של שכונות מגורים עירוניות, בערים גדולות ובפאתיהן, במטרה לענות על הפער בין חלום ההתיישבות במרחב הכפרי לבין המציאות היום־יומית של הפועל העירוני, תוך אימוץ נרחב של עקרונות תנועת יעיר הגנים', "שום רעיונות אלה במסגרת אגודות שיתופיות עירוניות, אחד הכלים הראשונים של הציונות הסוציאליסטית לבניית דיור עירוני, איפשרה להעמיד לרשות חבריה קרקע ותנאי אשראי לבנ״ה-עצמית של בתים משותפים שהעניקו למתיישבים תחושה של אחידות חברתית ותרבותית (ד. רבינוביץ, 2000).
לאחר קום המדינה התרחש שינוי משמעותי בייצור המרחב העירוני, הן בערים יהודיות חדשות והן בערים מעורבות קיימות (2002 ,Golan). אל מול ההתפתחות העירונית טרום קום המדינה, הנהגת המדינה פעלה בעשורים הראשונים לקומה להקמת ערים חדשות בפריפריה הטריטוריאלית של ישראל כחלק מהמענה של המדינה הצעירה לצורך הדוחק בפתרונות מגורים ( 1990 ,Carmon ; קלוש & לו-יון, 2000). 'תכנון פיסי בישראל', התכנית הארצית של אגף התכנון במשרד ראש הממשלה בהובלת אריה שרון, התוותה את פרישת הערים החדשות עם קום המדינה והכתיבה את מגמות התכנון של ערים אלה תוך "שום האורבניזם הפונקציונאלי של התנועה המודרנית באדריכלות כפי שנוסח בכנסי CIAM החל משנות ה-30. הערים החדשות, שנבנו בפריפריה הטריטוריאלית של ישראל, תוכננו כאוסף של שכונות מבודדות המנותקות ממתווה עירוני כולל (שדר, 2013). יעל אלואיל מראה כיצד תהליך "צור סביבות מגורים עירוניות אלה שימש לכינון חוזה חברתי בין המדינה לאזרחיה המתקף את ריבונות מדינת הרווחה כבית לאומי (2012 ,Allweil).
נקודת זמן זו, בה ההגמוניה של מדינת הרווחה נבנית על ידי אספקת מגורים, מהווה את שורשיו של תהליך מקומי, הזהה לתהליך בינלאומי, בו "צור סביבות המגורים העירוניות נסב סביב הזכות לנגישות למגורים (1978 ,Marcuse). הדגש על הנגישות למגורים כמענה לסוגיות חברתיות, והתפיסה של מגורים כאוסף של יחידות דיור אותן יש לספק, החליף את העיסוק בממד הפיזי של סביבות המגורים והאופן בו העיצוב הפיזי של הסביבה העירונית פוגש סוגיות חברתיות, שהיה המוקד של אדריכלות שינוי חברתי לפני מלה"ע-2 ( Tighe
.(& Mueller, 2013
אל מול תהליך זה, הדס שדר (2013) מתארת את הבינוי העירוני הציבורי לאורך שלושת העשורים הראשונים לקום המדינה כסדרה של ניסיונות (מאולצים לפרקים) להבניה קהילתית של המרחב העירוני על ידי מגוון פרשנויות לעקרון 'יחידת השכנות', תוך תגובה לאורבניזם הדליל שהכתיב 'תכנון פיס׳ לישראלי. זאת, בהשפעת מגמות תכנון עולמיות—החל מהמפנה הברוטליסט׳ של אמצע שנות ה-50, והמשך בניו-אורבניזם (new urbanism) של שנות ה-70. לאורך תקופה זו הרשויות הציבוריות מניעות את תהליך התכנון של הערים
במרחבים ל"אורחות ח״ם של קהילה מגובשת" (ר. כרמי, 1984, כפי שמצוטט בשדר, 2013, עמי 213). עם זאת, תהליך זה הסתיים בנטישה של גישות אלה כאשר החל משנות ה-90 העיר מתוכננת במארג המשכי של בנייני מגורים נפרדים המדגיש את חופש הבחירה האישית של הפרט. תהליך זה, בארץ ובעולם, סימן את ירידת כוחם של המתכננים ואמונתם ביכולת להשפיע על מנגנונים חברתיים על ידי תכנון, והלך יד ביד עם הפרטת האחריות על ״צור הדיור (1989 ,M. McLeod).
כיום, בהמשך למגמה זו, חוקרים מתארים תהליך של הסחרה (commodification) של סביבות מגורים עירוניות—העברת דגש בקרב מנגנוני התכנון מהערך החברתי של סביבות המגורים לערך הכלכלי של
זאת, בעידוד מדיניות ניאו-ליברלית החל מסוף .(Madden, 2016; N Mota & Allweil, 2019) יחידות הדיור
שנות ה-70, כאשר הדגש על הנגישות למגורים הופך לנגישות לנדל״ן. הנטייה הגוברת לתפוס מגורים כמוצר נסחר ולא כצורך חברתי המסופק לטובת הציבור בחסות המדינה, מובילה ליצירה של סביבות מגורים עירוניות חזרתיות ודלילות, באופן שמשחזר את ההתפתחות העירונית אותה התנועה המודרנית ביקשה להחליף (2017 ,Allweil). על פי חתוקה (2012) תהליכי תכנון אלה מובילים להתפתחות מרחבים עירוניים בישראל ללא חשיבה מעמיקה על המשכיות, קישוריות, ממשקים עירוניים, ובעיקר ללא זיקה בין הרקמה הבנויה לדינמיקה החברתית. על רקע תהליכים אלה, מחקר זה מצטרף למחקרים המבקשים לחזור ולדון בממד הפיזי של סביבות המגורים, תוך בחינה אדריכלית מחודשת של הייצור והתפקוד של סביבות מגורים עירוניות
.(Swenarton et al., 2015; Allweil, 2017)
5.2	תל אביב בפרויקט מגורים
מרום (2009) סוקר את ההיסטוריה של הרעיונות שהנחו את מתכנני העיר תל אביב לאורך מאה שנותיה הראשונות, בכדי להראות שתל אביב היא עיר מתוכננת מהיסוד. ההיסטוריה התכנונית רבת הפנים של העיר כוללת בין השאר את תכנון אחוזת בית (1909) כעיר גנים שנבנתה על ידי דייריה מחוץ ליפו, תכנית גדס (1925) בה ״שם מתכנן הערים פטריק גדס (Geddes) את פרשנותו האינדיבידואלית לרעיונות עיר הגנים, תכניות מודרניסטיות משנות ה-30 וה-40 שרתמו את תכנון המגורים להרחבת גבולות העיר, ותכנית אב משנות ה-50 שנועדה "לפתור" את סוג״ת משכנות העוני בעיר. בהמשך למחקר מקיף על ההיסטוריה של תל אביב (שביט & ביגר, 2001), ובדומה למחקרים המציגים את תל אביב ה"לבנה" כאנטיתזה להתפתחות העירונית הפלסטינית ביפו ובדרום תל אביב (2004 ,Levine ; רוטברד, 2005), מרום מדגים כיצד תכנון העיר עיצב את אופי הסביבה הפיזית והשפיע על מערך היחסים החברתיים בין חלקיה השונים של העיר (מרום, 2009).
בספרה 2017) Homeland), יעל אלואיל מציעה לראות את ההיסטוריה של ישראל כפרויקט מגורים, בו "צור סביבות המגורים הוא חלק בלתי נפרד מהתפתחות המרקם החברתי בישראל. כדוגמא אחת מיני רבות, היא מנתחת את תכנון העיר תל אביב, אשר בשונה מרוב הערים המודרניות שהתבססו על תעש״ה או מסחר, התפתחה כעיר מבוססת מגורים. לצד מחקרים הבוחנים את תכנון העיר על רקע מנגנונים פוליטיים,
סוציולוגים, וכלכליים, כפי שהוצגו מעלה, מחקרה של אלואיל מציע בחינה אדריכלית של "צור המגורים בעיר. בחינה זו מציגה כיצד "צור המגורים מהווה חלק בלתי נפרד מהתפתחות המרקם העירוני, כמו גם התפתחות המרקם החברתי של תושבי העיר (2017 ,Allweil).
דוגמאות לכך הן תכנון אחוזת בית (1909) ותכנית גדס (1925). הקמת אחוזת בית בהובלת עקיבא אריה ו״ס התוותה את המרחב העירוני שמחוץ ליפו כאשרבנ״ת הבתים קדמה לפיתוח המתווה העירוני,לכדי יצירה של עירוניות מבוססת מגורים. בניגוד להתפתחות ערי גנים אחרות שמומשו על ידי ממשל, הון, או פילנתרופיה, הקמת השכונה התבססה על הון־עצמ׳ של הדיירים לעתיד. מהלך תכנון השכונה הכניס את קהילת הדיירים לעתיד למערכת של משא ומתן בו הם לקחו חלק ב״צור העיר. כפי שמראה אלואיל, עצם המשא ומתן בין הדיירים לעתיד, הבנה את מאפייני המרחב העירוני, כמו גם את הקהילה העירונית העתידה לאכלס אותו.
תכנית גדס לתל אביב משנת 1925—התכנית היחידה בה מתכנן הערים פטריק גדס מימש את רעיונותיו אודות אורבניזם מודרני מבוסס-מגורים—נבעה מזיהוי אחוזתבית כעיר-מבוססת-מגורים, המתוכננת על ידי ד״ריה. התכנית הוזמנה על ידי ראש העיר דיזינגוף בכדי להגיב על ידי תכנון עירוני להתפתחות האקראית של שכונות פועלים ומחוסרי-בית בתנאי מח״ה ירודים, כתוצאה מתהליכי הגירה לעיר בשנות הסל (2016 ,Allweil). בהמשך לתכנון אחוזת בית הציע גדס את תכנון העיר כולה כסדרה של 'אחוזות-בית', או בהגדרתו 'הום-בלוקס' (Home-Blocks). על פי רעיון זה בלוק המגורים העירוני, היהום-בלוק', מהווה את אבן הבניין של העיר המתפקד כמרחב לזהות קולקטיבית ולח" קהילה משותפים בעיר, ומתוכנן להיבנות על ידי ד״ריו העתידיים. התכנית, אשר כהונתו הקצרה של ראש העיר דוד בלוך בשנים 1928-1925 כנציג מפלגת הפועלים ה״תה קריטית לקבלת הרעיונות החברתיים בבסיסה ולאישורה על ידי המנדט הבריטי, הצליחה לממש את בלוק המגורים העירוני כמרחב לקידום אורח ח״ם שיתופי סמי-אוטרק׳ בעיר (,Allweil & Zemer 2019). התבססות התכנית על פרצלציה של חלקות קטנות איפשרה לאוכלוסיית הפועלים בעיר רכישה קואופרטיבית של חלקות ובנ״ה-עצמית של בתים נמוכי קומה. כבעלי בתים, הפועלים קיבלו גישה לזירת בעלי זכות הבחירה בעיר, באופן שמימש את מה שלפבר הגדיר כיזכות לעיר'—הזכות לקחת חלק ב״צור העיר—בו בזמן שהבנייה העצמית-קואופרטיבית של הבתים הבנתה את המערך הקהילתי המאכלס את בלוק המגורים
תכנון בתי בארי נבחן על רקע היסטוריה תכנונית זו של העיר .(Allweil, 2016; Lefebvre, 1991) העירוני
בכדי להראות את השפעת ההיסטוריה של תכנון בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים על התפתחות העיר לאחר קום המדינה (2019 ,Allweil & Zemer).
ואכן, התפיסה של תל אביב כעיר מבוססת מגורים נוכחת גם עם התרחבות העיר פי ארבע בגודלה עם קום המדינה, כאשר הנהגת העיר לוקחת חלק במפעל השיכון הציבורי בפריפריה העירונית. מחקר הרוחב של ירמי הופמן והדס נבו-גולדברשט (2017) אודות אדריכלות ברוטליסטית בתל אביב מראה שהתרחבות העיר כללה את פיתוחן של עשרות שכונות מגורים חדשות שבנייתן לקחה חלק בתהליך התפתחות העיר צפונה, מזרחה, ודרומה. בתוך כך הם מראים את התרחבות העיר כשינוי בזהות העיר ובקנה המידה שלה—מעבר מעיר-גנים שלווה לבירה כלכלית לאומית בה הוקמו מוסדות תרבות ושלטון בקנה מידה חריג לעיר עד אז.
בנייני המגורים לקחו חלק במפנה עירוני זה והיוו קרקע פורה לניסיונות אדריכל״□ בקנה מידה גדול (הופמן & נבו-גולדברשט, 2017).
בנוסף למחקרי הרוחב על תכנון תל אביב, קיימים מחקרים על תכנון מגורים בתל אביב המתמקדים בצורות מגורים משותפות בעיר, ביניהם מחקרים המצביעים על אפליה כלכלית ומגזרית כבסיס לייצור המגורים וכפועל יוצא מהקמתם, כדוגמת מחקרו של דני רבינוביץ (2000) על מבנם המגורים הקואופרטיבים 'מעונות עובדים' של אריה שרון משנות ה-30. דוגמא אחרת היא מחקרה של טליה מרגלית (2013) בו היא טוענת שתכנון של 'קלאסטרים' ( מתחמי מגורים) בתל אביב בתחילת שנות ה-60 מסמן את תחילתה של מגמה מתמשכת להפרטת שטחי ציבור עבור העצמת זכויות בניה ויצירה של סביבות מגורים שיתופיות כקהילות מגודרות (2013 ,Margalit).
אל מול מחקרים חשובים אלה, מחקר זה מציע בחינה אדריכלית של הייצור, והתפקוד של סביבת המגורים המשותפת של בתי בארי, במטרה לייצר ידע קונקרטי אודות תפקיד אדריכלות המגורים בעיצוב החלל העירוני, והיחס בין פרקטיקה תכנונית-חברתית לבין התפתחות ח" קהילה עירוניים. הדגש החברתי במחקר זה מתייחס להתפתחות יחסים חברתיים בין דיירים החולקים סביבת מגורים משותפת, ושותפים ביצירתה. בנוסף, בתי בארי נבחנים במחקר זה כדוגמא לקבוצת-מגורים שתוכננה ונבנתה כחלק מהתפתחות העיר לאחר קום המדינה, על רקע ההיסטוריה התכנונית של תל אביב כעיר מבוססת-מגורים.
6.	קהילה כמושג מפתת בתכנון סביבות מגורים מודרניות
6.1	קהילה: מושג רב משמעי
תהליכים של אורבניזציה ותיעוש, שחלו באירופה בשלהי המאה ה-19, השפיעו על חוקרים כגון זימל וווירת' לטעון ליאובדן תחושת הקהילה' ולערער את התפיסה המסורתית של הקהילה כהלימה בין יחידה חברתית
זימל תיאר .(Mahmoudi Farahani, 2016; White & Guest, 2003; Wirth, 1938) למרחב גאוגרפ׳ מוגדר
את תהליכי ההגירה לערים, ואיתם ההשפעה הגוברת של ההיגיון הקפיטליסטי, כחוויית ח״ם בירוקרטית, פורמלית, ואימפרסונאלית שהובילו להתפוררות המבנה הקהילתי בחברה המערבית( 2012 ,Simmel ; אילוז & כרמלי, 2002). דה גראף (De Graaf), בדיונו על הקהילה כמושג נכסף בקרב מתכננים לאורך המאה ה-20 מציג את הטרנספורמציה התפישתית של המושג, תחילה כפועל יוצא מהכמיהה לתחושה של קולקטיביות בחברה שלאחר מלחמות העולם הרואה את ההבניה של קהילות מקומיות כחלק מהבנייה של קהילה לאומית
Anderson, 1991; De) מדומיינת, ובהמשך כביטוי לסגרגציה חברתית והתפתחות של קהילות סגורות .(Graaf, 2013
חוקרים מתחום הסוציולוגיה העירונית מעידים על אופיו החמקמק של המושג קהילה—או
Lewis, 2016;) המשגתו משתנה בין חוקרים והגדרתו עוברת שינויים במהלך השנים—Community החל מאמצע שנות ה-50 חוקרים טוענים שלא תחושת .(Mahmoudi Farahani, 2016; Pahl, 2005;
הקהילה אבדה, אלא התרחבו האופנים בהם מתפתחות קהילות במרחב העירוני. כחלופה לתפיסה
המסורתית של קהילה כתוצר של מרחב בכו׳, וולמן ול״טון, לדוגמא, זיהו קהילות עירוניות כרשתות של קשרים או של אינטרסים (communities of networks) שלא בהכרח כובעים ממרחב גיאוגרפי ספציפי(,Wellman 1979 ,2018; Wellman & Leighton). המשגות אחרות לקהילה שאינה תלוית מקום ומרחב, כוללות את: rninri—Intercommunity כרשת של מערכות חברתיות מצטלבות (2004 ,Easthope), או rtc\\m—Communing לא כאובייקט סטטי, אלא כאוסף של פעולות ומשמעויות משותפות לקבוצה מוגדרת (2016 ,Conviviality .(Studdert, מושג חלופי בן זמננו (־'-Community, משמש חוקרים רבים ככלי אנליטי לניתוח גמיש וכוללני יותר של הפרקטיקות, הקונפליקטים, והמשאים־ומתנים היומיומיים מתוכם מתפתחים הח״ם־יחד-בעיר (2013 ,Nowicka & Vertovec).
בתוך כך, מחמודי-פראחנ׳ (Mahmoudi Farahani), טוענת שהמשתנה הטריטוריאלי עדיין מהווה משתנה בסיסי בהיווצרות קהילות. על פ׳ גישה זו, הצירוף של קבוצות באזור גיאוגרפי נתון מאפשר לאנשים למלא פונקציות חיוניות לניהול ח" היום יום על ידי שיתוף ועזרה הדדית, ומספק תנאי מחייה משופרים בקונטקסט עירוני במובנים של ביטחון, בטיחות, מעורבות אזרחית ובריאות נפשית(,Mahmoudi Farahani 2016). דה גראף אף מדגים כיצד גם כאשר קהילות הן תוצר של המרחב הווירטואלי, הן עדיין זקוקות למרחב פיזי בעל אופי, עיצוב, וארכיטקטורה אופייניים (2013 ,De Graaf). הוויכוח הער בקהילה המקצועית אודות משמעות המושג קהילה, ממחיש את הטווח הרחב של מבנים חברתיים שניתן להגדיר כקהילות, ומשמש במחקר זה כנקודת מוצא לבחינה של קהילה ללא התוויות מוסריות ידועות מראש (2016 ,Studdert).
6.2	קהילה בתוצר של אובייקט (וקונפליקט) משותף
מחקרזה ממקד את הדיון אודות היקהילה' כתוצר של מרחב מגורים משותף. כפי שנדון מעלה, הממד השיתופי של סביבות מגורים מודרניות, אשר נועד לקדם קהילה וזהות קולקטיבית, פעמים רבות הפך למוקד לקונפליקט ומאבק ונתפס דווקא כמרכיב דומיננטי בערעור של אותה קהילתיות מיוחלת. דוגמאות ניתן לראות בפרויקט השיכון הציבורי Pruitt-Igoe בסנט לואיס, וה- Robin Hood Gardens בלונדון, אשר כישלונן זוהה עם קהילות הרוסות ובלתי מתפקדות (2004 ,Bristol). בכדי לפתוח מחדש את הדיון אודות סביבת המגורים המשותפת כמסגרת לקהילה, מחקר זה נשען על מחקר מתחום הפילוסופיה הפוליטית והכלכלית, אשר מציף את היחס הקונפליקטואל׳ המובנה המתקיים בין היקהילה' ויהמשותף'.
במסגרת תאורטית זו, טריטוריות משותפות לקהילות מתוארות כמרחבים בהם האינדיבידואל נמצא במתח מתמיד עם האידיאל של השיתוף (ד. רבינוביץ, 2007), כאשר הקהילה מומשגת כתהליך פוליטי פתוח
(2012)	הארוו׳ .(Ranciere, 2014; Stavrides, 2016) בו המשמעות של הח״ם־יחד נמצאת בבחינה מתמדת
מתאר את 'המשותף' כיחס בלתי יציב בין התאגדויות חברתיות מובחנות והסביבה הפיזית (2012 ,Harvey).
את מקורות הדיון אודות היחס בין החברה לבין מרחב משותף לקבוצות המרכיבות את החברה, ניתן לייחס לתאוריה של לפבר אודות הייצור החברתי של המרחב (2013 ,Purcell). לפבר, אשר הגדיר את המרחב כתוצר חברתי, טען ש״צורו הוא פועל יוצא של מאבקים בין־מעמד״ם תמידיים, הנסובים סביב המרחב העירוני.
היזכות לעיר', מושג אותו הטמיע לפבר, מבטא את האפשרות הכלל-אזרחית לקחת חלק בייצור העיר, ולהיאבק על זכות זו. במילים אחרות, המאבק על המרחב העירוני מבטא גישה לדמוקרטיזציה של "צור המרחב, כזכות אזרחית בסיסית (1991 ,Lefebvre).
הפילוסופיה הפוליטית של שנטל מוף (Mouffe), ברוח הכיאו-מרקסיסטית של לפבר, מציגה את המאבק על אובייקט משותף לא רק כזכות אזרחית, אלא כמרכיב בלתי כפרד מהתפתחותה של קהילה דמוקרטית (2005 ,Mouffe). עבור מוף, תאורטיקנית מתחום מדעי המדינה, אובייקט משותף סביבו כסוב קונפליקט מבנה את הצדדים השונים במאבק כקהילה פוליטית—עצם המאבק המשותף חוזר ומפגיש בין הצדדים בקונפליקט שאין לו פתרון. התאוריה היאגוניסטית' שפיתחה מוף, יוצאת נגד הנטייה הליבראלית להתייחס אל קונפליקט כאל דבר מה שיש לפתור, או כאל מצב ביניים זמני בדרך לפוליטיקה מתפקדת. אל מול הנטייה הליבראלית לשאוף לקונצנזוס, טוענת מוף שדמוקרטיה פלורליסטית היא דמוקרטיה בהתפתחות תמידית, כאשר האובייקט סביבו מתרחש הקונפליקט הוא הדבר שלמעשה משמר אותה ככזו (,Mouffe 2005). הדיון של מוף אודות קהילה כתוצר של מאבק על אובייקט משותף, משמש במחקר זה לדיון בהדדיות בין קהילה, קונפליקט, ומרחב בנוי משותף. הפילוסופיה האגוניסטית של מוף מהווה עבור המחקר מסגרת תיאורטית המאפשרת אופני קריאה שונים של מבנן המגורים הברוטליסט׳ כפרויקט עירוני-אדריכלי-חברת1.
חלק ב: המבנן הברוטליסט׳ במרחב לח״ קהילה משותפים - ממצאי המחקר
7.	פרק ראשון: שותפות - בתי בארי בעדות בלעדית לשיתוף פעולה מקצועי "חודי
7.1	צוות אדריכלי בארי בביטוי לתמורות בשיה הבינלאומי אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות
השותפות המקצועית בין משרדי האדריכלים שרון־אידלסון וכרמי-מלצר-כרמי הייתה כדירה למדי, וקצרת מועד. שותפות זו בתכנון בתי בארי זיכתה את צוות האדריכלים בשנת 1970 ביפרס ישראל רוקח למפעלי הנדסה' של עיריית תל אביב, עבור תרומתם להתפתחות העיר (איור מסי 2, ראה רביכוביץ, 1970, נספח 2). במועד קבלת הפרס אף לא אחד מהקשרים בתוך השותפות הנרחבת המשיך להתקיים. בתי בארי למעשה מהווים העדות הבנויה היחידה לשותפות זו. בנוסף, בתי בארי היו הפרויקט האחרון בו היה מעורב דב כרמי לפני מותו ב-1962 (כרמי-מלמד, 2018). עשור קודם לתכנון בתי בארי, חברת 'סולל בונה' ציוותה את אריה שרון ודב כרמי בתכנון בניין אחד נוסף בתל אביב, בניין משרדים שהשתלב במרקם העירוני על ידי פסאז' מקורה במפלס הרחוב (הידוע בשם פסאז' "תמר", 1952), ונהרס בשנת 2009 לטובת מגדל מגורים יוקרתי (איור מסי 3, ראה דביר, 2009). הגישה האדריכלית-אורבנית לתכנון בניין המשרדים אפיינה עד מאוד את גישתם של אדריכלי בארי לתכנון מגורים, בתל אביב, כפי שהביעו בהזדמנויות רבות(;1937,1976 ,Sharon ; ד. כרמי, 1946; ר. כרמי, 2001,1965).
כאדריכלים משפיעים בהטמעת האדריכלות המודרנית בישראל, לפני ואחרי קום המדינה, אדריכלי בארי היו מעורבים תדיר בשיח הבינלאומי אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות, על התמורות שחלו בו לאורך המאה ה-20 ושיקפו כל אחד זרם ותפיסה תכנונית אחרת בתוך התנועה המודרנית.
שרון (1984-1900), דב כרמי (1962-1905), ואידלסון (1972-1911), השתייכו לדור מייסדי המדינה אשר פעל להטמיע שפה אדריכלית מודרנית אוניברסאלית כביטוי לחזון הסוציאליסטי של הנהגת הישוב טרום קום המדינה (נוימן, 2018; נצן־שיפטן, 2005). שרון רכש את השכלתו המקצועית בבית הספר לעיצוב ואדריכלות "באוהאוס" בדסאו, גרמניה (1929-1926), והשתתף במספר משלחות ישראליות לכנסי CIAM
כרמי .(Mumford, 2018; Sharon, 1976) תוך טיפוח זיקה ארוכת שנים עם התנועה המודרנית הבינלאומית
ואידלסון רכשו את השכלתם המקצועית באוניברסיטת גנט (Ghent), בלגיה (1929-1925, 1934-1931 בהתאמה). שרון וכרמי היו שותפים להקמת יחוג האדריכלים' התל אביבי (1932) אשר ניצב בחזית תנופת הבנייה בעיר והשפיע רבות על הנוף העירוני בשנות ה-30. במאמר 'תל אביב - מאז ועד עתה,' שנכתב כיובל לאחר הקמת החוג, תיאר שרון במבט רטרוספקטיבי את עיצוב בנייני המגורים בתל אביב כביטוי לאמונתו ב"השפעת הארכיטקטים והבונים על אופי העיר" (שרון, 1980, עמי 252). לצד תכנון בנייני מגורים ברוח אדריכלות הסגנון הבינלאומי, חברי החוג פעלו לאינטגרציה של רעיונות מודרניים בתכנון העירוני והיו מעורבים בוועדות בנייה עירוניות בתל אביב (נצן־שיפטן, 2005). פעילות חברי החוג בשנים אלה, שלא הייתה חפה מאינטרסים פוליטיים ומקצועיים,3 ביטאה גישה אורבנית לתכנון מגורים ושאיפה לרתום את המעשה
האדריכל׳, הפרטני, כאמצעי לעיצוב החלל העירוני. זאת, בשונה מהאורבניזם הפונקציונאלי שאפיין את 'תכנון פיס׳ לישראל' בהובלת שרון בשנות קום המדינה במסגרת תפקידו כראש אגף התכנון במשרד ראש הממשלה (1953-1948). תכנית זו מימשה את פרדיגמת פיזור האוכלוסין הממשלתית בפריפריה הטריטוריאלית של המדינה החדשה, בה ״שם שרון את העקרונות האורבניים של CIAM כפי שנוסחו בכנסי הארגון החל מאמצע שנות ה-30 (אפרת & ׳גיד-ח״מוביץ, 2004; שרון, 1952). ואולם, גם במסגרת תפקיד זה המשיך שרון להשפיע על התכנון העירוני בתל אביב. במסגרת מדיניות פיזור האוכלוסין, השאיפה להגביל את גודלם של "שובים עירוניים כללה התנגדות מפורשת של שרון להחלת תחום השיפוט העירוני של תל אביב על הפריפריה הצפונית והמזרחית של העיר (בלסלב, 2013; גולן, 2001; שרון, 1952).
איור מם' 2-א: צוות אדריכלי בתי בארי במעמד קבלת פרס רוקח של עיריית תל אביב עכור תכנון המבנן, 13.9.1970. עומד במרכז - ראש העיר יהושע רבינוביץ. הדמות השנייה משמאל לרבינוביץ והלאה - אריה שרון, בנימין אידלסון, חיה כרמי (אלמנתו של דב כרמי שנפטר ב-1962), צבי מלצר, ורם כרמי. הדמות הרביעית מימין והלאה - שולמית ומיכאל נדלר. מקור: ארכיון העיר תל אביב יפו.
אל מול ידור המייסדים', רם כרמי (2013-1931), ובמידה מסוימת צבי מלצר (2015-1925), השתייכו לידור הצברים.' הזהות הדורית של קבוצה זו, קבוצת אדריכלים ילידי הארץ, התגבשה בשנות ה-60 (בשנים מקבילות לתקופת התכנון של בתי בארי) סביב הביקורת המשותפת למודרניזם האוניברסאלי של דור המייסדים, וכביטוי מקומי לביקורת של הברוטליזם האירופאי על עקרונות התכנון של התנועה המודרנית
באדריכלות (כצן־שיפטן, 2006).4 כרמי, אשר כחשב אחד הנציגים המובהקים של הברוטליזם הישראלי, התחנך בבית הספר ה-Architectural Association) AA) בלונדון (1956-1951), בדיוק בשנים בהן נפוץ לכל עבר המפנה בשיח הבינלאומי אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות בהובלת קבוצת האדריכלים teamlO, מכונני הגישה הברוטליסטית לתכנון מגורים אשר קראו לתכנן סביבות מגורים עירוניות כמרחב לח" קהילה ערים (אפרת & ׳גיד-ח״מוביץ, 2004). כרמי ושותפיו לדור הצברים, אימצו בהתלהבות את הברוטליזם האירופאי ויישמו אותו בהרחבה במסגרת מפעל השיכון הלאומי החל מאמצע שנות ה-50. לתפישתם, סביבות המגורים שפיתחו אדריכלי דור המייסדים לקליטת ההגירה ההמונית של קום המדינה נכשלו ביצירה של תחושת שייכות בין אנשים, קהילה, ומקום. בקרב אדריכלי בארי, העימות הבין־דור׳ בא לידי ביטוי בספרו הרטרוספקטיב׳ של כרמי, 'אדריכלות לירית,' בו תיאר את הברוטליזם הישראלי כחתירה נגד "מערכת אורבאנית חסרת דמות שהנחתה את חיבורו של 'תכנון פיס׳ לישראל' בפיקוחו של אריה שרון" (ר. כרמי, 2001, עמי 60).
בין כך ובין כך, שרון, בדומה לרם כרמי, היה מעורב בתמורות בשיח הבינלאומי החל מאמצע שנות ה-50 ולקח בהן חלק. בשנת 1956 הוא השתתף כראש המשלחת הישראלית במפגש העשירי של CIAM בהובלת teamlO, בו דנו בחשיבה מחודשת על תבניות מגורים רווחות כמענה לסוגיות של שייכות וזהות קולקטיבית בסביבות מגורים מודרניות (2018 ,2000 ,Mumford). בהמשך, לאורך שנות ה-60, שרון היה חבר ביסימפוזיון דלוס' (Delos Symposium), כנס שנתי בינלאומי בו דנו אדריכלים יוצא׳ CIAM בסוגיות דומות. נציג דומיננטי בסימפוזיון היה האדריכל ההולנדי Jaap Bakema, חבר teamlO, אשר ערך את דוחות הסימפוזיון בהם מופיע אריה שרון כחבר מן המניין (1971 ,5.(Bakema שרון אמנם התנגד למה שכינה אדריכלות "ברוטלית," במובנה כ"אדריכלות הגיאומטריה הפיסולית" (נוימן, 2018). עם זאת, הוא נענה לקריאת הברוטליזם לפיתוח שפה אדריכלית מקומית בכלים מודרניים, בפרויקטים כדוגמת שיכון לעולים בנצרת עילית (1957), שתכנן בשיתוף עם בנימין אידלסון כמבנה מדורג המאמץ את אופי הבנייה הערבית, ובהמשך במערכי שיכונים בבאר שבע בתכנון משותף עם בנו אלדר שרון( 1976 ,Sharon ; בן־אשר גיטלר & גבע, 2018; נוימן, 2018; שדר & יעקב׳, 2016). על רקע דוגמאות אלה, אלונה נצן־שיפטן טוענת שהשתתפותו של שרון בתמורות בשיח העולמי נבעה לאו דווקא מעמדה אידיאולוגית אלא מנטייה פרגמטית להפנים ולהתייחס למגמות חברתיות ותרבותיות (נצן־שיפטן, 2018).
ההשתתפות של דב כרמי במפנה בשיח אודות תכנון מגורים מודרניים באה לידי ביטוי במסגרת שותפות מקצועית עם רם כרמי וצבי מלצר. שותפות זו הובילה ליצירה של כמה מבני מגורים ברוטליסטים 'א״קונ״ם', כדוגמת 'בית אלגזיג' בתל אביב (1958) (איור מסי 4, ראה הופמן & נבו-גולדברשט, 2017; עמיר,
2013). בתכנון בית אלגזיג ניתן לזהות את אסתטיקת הבטון הברוטליסטית בחזית הבניין, כמו גם את החשיבה האורבנית על תכנון מגורים אשר באה לידי בתכנון מפלס הקרקע כרחבת בטון מוגבהת המייצרת מהלך הדרגתי מהרחוב לבית, ובהפרדה מפלסית בפנים הדירות המגדירה באופן ברור את היחס בין החללים הציבוריים הפונים אל הרחוב לחללים הפרטיים הפונים אל עורף הבניין.
מ׳ שהיו מעורבים בתכנון הנוף בבתי בארי היו אדריכלי הנוף דן צור וליפא יהלום, כפי שהתגלה עם איתור תכנית הפיתוח הנופי של בתי בארי באוסף שרון, בארכיון הישראלי לאדריכלות ע״ש דוד עזריאל׳, צור ויהלום נחשבים למי שהניחו את היסודות לאדריכלות הנוף בישראל (ליסובסק׳ ואחרים, 2012). חלקם בעיצוב נוף המגורים העירוני בישראל ביטא את גישתם למרחבי הביניים של סביבות המגורים העירוניות כמרכיב חיוני להתפתחותם של ח״ קהילה עירוניים (שבתאי-ציזר, 2012).
7.2	פיתוח החשיבה המחודשת אודות סביבות מגורים מודרניות בהקשר עירוני ק״ם
כצוות התכנון במבנן המגורים בתי בארי, הכילו וייצגו שרון, מלצר, אידלסון וכרמי גישות שונות לתכנון סביבות מגורים מודרניות: החל מאדריכלות מודרנית בינלאומית שהתפתחה בין מלחמות העולם; המשך בתיעול הרציונאליות המודרנית לייצור תעשייתי של סביבות מגורים במסגרת פרויקט השיכון של מדינת הרווחה; וכלה במפנה הברוטליסט׳ של אמצע שנות ה-50 שהתפתח כביקורת לעקרונות האורבניים של סביבות מגורים אלה (נצן־שיפטן, 2005, 2006; שדר, 2014). עם זאת, על אף מעורבותם הפעילה של צוות האדריכלים הנרחב בתכנון העירוני בתל אביב לפני קום המדינה, ועל אף השתתפותם הערה במפנה בשיח הבינלאומי אודות סביבות מגורים מודרניות לאחר קום המדינה, אף לא אחד מבין אדריכלי בארי היה מעורב בתכנון מבני מגורים במסגרת מפעל השיכון העירוני בתל אביב.6 מפעל ציבורי זה התווה את ההתפתחות העירונית של שכונות מגורים חדשות בפאתי העיר לאחר קום המדינה, ברוח התמורות בשיח הבינלאומי החל מאמצע שנות ה-50. בתי בארי אם כן, אשר תהליך תכנונם נערך במקביל להתפתחות מפעל השיכון העירוני, היווה הזדמנות עבור השותפות המקצועית הנרחבת של אדריכלי בארי לקחת חלק בשיח הבינלאומי הער, ויישומו בתל אביב, תוך פיתוח החשיבה המחודשת אודות תכנון סביבות מגורים בהקשר עירוני ק״ם.
השותפות הנרחבת התממשה במשרד זמני-משותף לצוות האדריכלים ברחוב פרוג בתל אביב, בקומת הקרקע של מעונות עובדים 'הו״ד'—מבנן מגורים קואופרטיבי שתוכנן על ידי שרון כשלושה עשורים קודם לתכנון בתי בארי (מ״זליץ, ראיון, 15.4.2019). מבין אדריכלי בארי, שרון הוא זה שככל הנראה הוביל את תהליך תכנון הפרויקט. מירב ההתכתבויות במהלך תהליך התכנון והבנייה נערכו בין שרון לחברת 'דיור,' אשר שיווקה את הפרויקט מטעם סולל בונה. באחת מהן, שרון דוחה בנימוס את בקשת החברה להציב על קיר הבניין שלט עם שמו, כאדריכל הפרויקט (איור מסי 5). בנוסף, החתומים על מירב המסמכים האדריכל״ם של בתי בארי—החל משרטוטים ראשוניים, המשך בתכניות לרישוי המבנן, וכלה בתכניות מפורטות לביצוע—הם אדריכלים שעבדו כשכירים במשרד שרון־אידלסון, ביניהם האדריכל אריאל מ״זליץ, שהיה מעורב בתכנון פרטי הבנייה בשלב מתקדם של הקמת המבנה (מ״זליץ, ראיון, 15.4.2019; לוי, ראיון, 6.9.2020).
ציונה לשם, שעבדה כאדריכלית שכירה במשרד שרון־אידלסון לאורך שנות ה-60, מתארת "אווירה של תקוה גדולה לארכיטקטורה" בה לכל פרויקט הוקדש הזמן הראוי בשאיפה לייצר איכות אדריכלית שתשתווה לרף הבינלאומי. על פ׳ לשם, אדריכלים שכירים במשרד קיבלו חופש פעולה גדול ואפשרות להביע את רעיונותיהם בפרויקטים שבאחריותם (לשם, ראיון, 15.3.21).
האדריכל השכיר במשרד שרון־אידלסון שהיה אחראי על הפרויקט ושרטט בקו ידו האלגנטי את רוב המסמכים האדריכל״ם היה האדריכל אלי משיח, אשר בדומה למעסיקיו היה מעורה בהתפתחויות בשיח
הבינלאומי (איור מסי 6).7בארכיונו הפרטי נמצא אוסף גיליונות נרחב של כתב העת Architectural Design— במה משמעותית להפצת החשיבה המחודשת של הברוטליזם האירופאי אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות כמסגרות לחיי קהילה משותפים (איור מסי 7). אחד הגיליונות באוסף מוקדש ל-" Work and theories of
the architects who have taken over the leadership in architectural thinking from the defunct
CIAM," כלומר, לתאוריות ופרויקטים רעיוניים וממשיים שפיתחו חברי teamlO כביקורת לעקרונות
(Lyons) גיליון אחר נתן במה לאדריכל הבריטי אריק ליונס .(Smithson, 1960, p. A/3) CIAM האורבניים של
שעסק בתכנון סביבות מגורים בכוונה מוצהרת ליצור קהילות עירוניות כחלק ממעורבותו בתכנון מגורים עבור המגזר הפרטי. תחת הכותרת Building a Community, הציג ליונס אוסף של מבנני מגורים שתוכננו בכדי לקדם חיי קהילה אורבניים: י
8.	פרק שני: היסטוריה תבנונית - תכנון בלוק המגורים העירוני בתל אביב במרחב לה" קהילה משותפים
8.1	הצפון החדש: תפיסה עירונית הדשה לתל אביב בשילוב של מגזר פרטי וציבורי
בתי בארי ממוקמים בישכונת הצפון החדש' בתל אביב (איור מסי 9).8 שכונת מגורים זו נוספה לעיר כחלק מההתפתחות המואצת של תל אביב החל משנות ה-40 ולאורך שנות ה-50. בתקופה זו התפשטה העיר צפונה ומזרחה (ובהמשך גם דרומה עם צירוף יפו לעיר), כאשר הצורך הדוחק באספקת מגורים עבור העליות הגדולות לאחר מלה"ע-2 ועם קום המדינה היווה קלף מיקוח עבור הנהגת העיר בדרישה להרחיב את תחום השיפוט העירוני.9 צו הסיפוח להרחבת שטח העיר פי ארבע מגודלה (1948) סימן את שיאו של תהליך זה (הופמן & נבו-גולדברשט, 2017). צירוף השטח הנרחב לעיר היווה הזדמנות לפיתוח רובעי עיר חדשים, במרכז העיר ובשוליה, תוך שילוב של בנייה ציבורית ופרטית. בעוד שהשותפות התכנונית של צוות אדריכלי בארי לא פעלה בתכנון מתחמי מגורים ציבוריים בפריפריה של העיר, כמו גם בתכנון ציבורי עבור התארגנות סקטוריאליות במרכז העיר (כדוגמת מתחם עובדי עיריית תל אביב הסמוך לבתי בארי), בצפון החדש התאפשר להם להציע תפיסה תכנונית למתחמי מגורים במסגרת פיתוח בשוק הפרטי.
במפה המציגה את שלבי התרחבות העיר, ניתן לראות את השטח שנוסף לעיר לאחר קום המדינה במסגרת צו הסיפוח (איור מסי 10). חלקו הדרומי של שטח זה כלל את אדמות שרונה, אדמות חקלאיות שהיו בבעלות המושבה הטמפלרית שרונה עד לגירושה במהלך מלה"ע-2. חלקו הצפוני, מצפון לנהר הירקון, כלל את אדמות הכפר הערבי ש״ח' מוניס. כפי שניתן לראות במפה, העיר החלה להתרחב מזרחה מרובעי המגורים הראשונים בתקופת טרום קום המדינה, ואדמות שרונה נדרשו להשלמת התרחבות זו.
ההפרש של חמש השמם בצירוף השטחים לעיר, לפני קום המדינה ולאחריה, התווה את האופן השונה בו התפתחו שני חלקי הצפון החדש. בעוד חלקה הצפוני של השכונה אשר יועדה בעיקר למבני מגורים התפתח באופן הדרגתי על ידי רכישה פרטית של חלקות מגורים קטנות, אדמות שרונה נוספו לעיר בבת אחת, במסגרת צו הסיפוח של 48 ועל ידי רכישה משותפת של העירייה והקרן הקיימת לישראל, ויועדו בעיקר למבני ציבור (שביט & ביגר, 2001). את הביטוי המרחבי של התפתחות זו מתן לראות בתכניות הבניין העירומות. 'תכנית כללית למזרח תל אביב' (תב"ע 50, 1940), בתכנון ראש העיר ישראל רוקח ומהנדס העיר יעקב שיפמן,10 התוותה את החלק הצפוני של השכונה ושימשה לרתום את המגזר הפרטי להרחבת גבולות העיר, עוד בטרם נוספו רשמית לתחום השיפוט העירוני.11 בתשריט מ-1940 מתן לראות את "עוד האדמות כאזור
למבכי מגורים (איור מסי 11). בתכנית שהציגו רוקח-שיפמן בעיתון ידיעות תל אביב, ניתן לראות את חלוקת אזורי המגורים לחלקות קטנות,באופן שנועד לעודד את רכישתן, חלקה אחר חלקה,על ידי יזמים פרטיים (איור מסי 12, ראה מרום, 2009). במרכז שתי התכניות בולט השטח הריק של אדמות שרונה, בטרם סיפוחן לעיר.
בניגוד לפרצלציה המוגדרת מראש ביתכנית כללית למזרח תל אביב', השטח הנרחב שנוסף לעיר עם סיפוח אדמות שרונה המתין לפיתוח עתידי של המתווה העירוני על ידי המבנים עצמם. כפי שניתן לראות בתכנית בניין עיר 12 ,(1964-1945) G אשר התוותה את "עודי הקרקע של אדמות שרונה, רוב אזור זה יועד למבני ציבור, אשר היו נחוצים עם קום המדינה בתקופה נרחבת של בניית מוסדות שלטון, תרבות, ושירותים ציבוריים (איור מסי 13). בתכנית ניתן לראות בכתום את השטח הנרחב המיועד לצרכי ציבור, הכולל את שטח המיועד לבניית המרכז הרפואי תל אביב (בית חולים איכילוב).
החלקה הגדולה עלייה "בנו בתי בארי נוצרה על רקע תהליך עירוני, של הפרטת חלקות בכייה גדולות משטחים ציבוריים אלה והוספתם למלאי השטחים עבור מבני מגורים, אשר החל בסוף שנות ה-50. תהליך הפרטה זה, במסגרתו חברות בנייה סמי-ציבוריות רכשו מהעירייה חלקות קרקע גדולות, זימן שיתוף פעולה בין המגזר הציבורי והפרטי, בפיתוח נקודתי של השטחים הפנויים שנוספו לעיר. זאת, כאמור, בשונה מההתפתחות היזמית עד אז של חלקות מגורים קטנות, חלקה אחר חלקה, בהתאם למתווה העירוני המוכתב מראש בתכניות העיר. תהליך ההפרטה תפס תאוצה עם המפנה הפוליטי בהנהגת העיר בסוף שנת 1959 בו סיעת מפא"׳ כבשה את הנהגת העיר מידי מפלגת הציונים הכלליים, כאשר מרדכי נמיר העומד בראשה נבחר לתפקיד ראש העירייה. הנהגת העיר החדשה הובילה מדיניות תכנון 'מתקנת עולם,' לתפיסתה, בה עידוד הפרטת קרקעות והעצמת זכויות בנייה נועד לאפשר השקעה עירונית בתכניות שיקום שכונות עוני בדרום ומזרח העיר (מרום, 2009). כיוון שלאחר קום המדינה שבעים אחוז מאדמות העיר היו בבעלות ציבורית, חברות הבנייה הסמי-ציבוריות, אשר נוסדו על ידי הנהגת היישוב טרום הקמת המדינה להקמת מפעלים ציבוריים, הפכו בתקופה זו לשחקניות הנדל"ן העיקריות בעיר (2013 ,Margalit ; גולן, 2001).
בשנת 1958, כחלק מתהליך ההפרטה, החלו מגעים בין עיריית תל אביב לחברת 'סולל בונה'13 לרכישת חלקה של שלושה עשר דונם בקצה הצפוני של 'המרכז הרפואי תל אביב,' במסגרתם הזמינה סולל בונה את צוות אדריכלי בארי להציע תכנית מגורים עבור החלקה הגדולה (שרון, ללא תאריך). החלקה גבלה ברחובות ויצמן, בארי, והדר (רחוב הנר״טה סולד כיום), ובשטח המרכז הרפואי, על גבי המורדות הצפוניים של 'גבעת ההבטחה'—גבעה טבעית שהתנשאה לגובה של כשלושה מטרים מעל סביבתה (איור מסי 14). נציגי סיעת מפא"׳, ממושבם באופוזיציה של הנהגת העיר בעת זו, התנגדו תחילה להפרטת שטחי הציבור והסבתם לפרויקט מגורים עבור המגזר הפרטי, אך התרצו כאשר נקבע שההכנסות מהמכירה יופנו לבניית בתי ספר בשכונות העוני בעיר כחלק מהמאמץ העירוני לביטול הימשמרת השנייה.'14 בהמשך, בשנת 1959 פורסם מכרז פומבי למכירת החלקה הגדולה (איור מסי 15). תהליך הפרטת החלקה הושלם בשנת 1961, עם הרכישה הרשמית על ידי סולל בונה, כאשר 'תכנית בניין עיר מפורטת 599' הסמיכה את שינוי הייעוד של החלקה מאזור למבני ציבור לאזור למגורים (איור מסי 16, ראה נספח 3). בתכנית ניתן לראות שתי חלקות בנייה גדולות, המופרטות מאזור המרכז הרפואי תל אביב, ללא הגדרת המתווה העירוני במסגרתם. החלקה הצפונית מבין השת״ם, עליה "בנו בתי בארי, הוגדרה כחלקה אחת גדולה הממתינה לפיתוח עתידי של בנייני
המגורים.
8.2	הצפון הישן: בלוק המגורים העירוני כאבן הבניין של תל אביב בתכנית גדם ובתכניות שנהגו בעקבותיה
בעומדם במרום "גבעת ההבטחה" אדריכלי בארי יכלו להשקיף צפונה לעבר המרחבים ההולכים ומתפתחים של שכונת הצפון החדש, מערבה לעבר שכונת הצפון הישן של תל אביב, היא תכנית גדס משנת 1925, ובעיני רוחם לחזות במפעל השיכון העירוני המתפתח מצפון לנהר הירקון (איור מם' 9, עמי 35). המרחב העירוני הפרוש לפניהם, החל מתכנית האב הראשונה לעיר—תכנית גדם, אשר עקרונותיה עוברים כחוט השני בתכניות בניין העיר שנהגו אחריה—וכלה במפעל השיכון העירוני של שנות קום המדינה, היווה נקודת מוצא
בתכנון בתי בארי. מרחב עירוני זה התפתח כחלק בלתי כפרד מתכנון המגורים בעיר (2017 ,Allweil), כאשר הצורך במגורים מהווה מניע להרחבת העיר, והרחבת העיר מהווה הזדמנות לפיתוח תבניות מגורים חדשות.
תכנית גדם לתל אביב התוותה את השלב הקודם בהתפתחות העיר, 15טרם התפשטות העיר מזרחה במסגרת 'תכנית כללית למזרח תל אביב,' וביטאה את גישתו של גדם למגורים כאבן הבניין של העיר, ואת תפיסתו את התכנון העירוני ותכנון המגורים כסוגיות בלתי נפרדות. בתגובה לצפיפות המגורים של פועלי העיר, אבן הבניין בתכנית הייתה בלוק המגורים העירוני, היהום-בלוק' (Home-Block), מצרף של חלקות "עודיות למגורים בגודל של כחצי דונם, הכוללות דרכים פנימיות להולכ׳ רגל ומקיפות גן מרכזי לצרכי פנאי ועמל משותף לקידום ח״ קהילה משותפים בעיר (איור מסי 17). היהום-בלוק' התבסס על בנייה נמוכה של בתים בני קומה אחת או שתיים בכדי לקדם תנאי מחייה נאותים ולאפשר בנ״ה-עצמית בהשקעה מינימאלית של בנייני המגורים—ביטוי לעיסוק המוקדם של גדס בפיתוח טיפוסי בנייה חלופיים למשכנות הפועלים
המגוון הצורני .(Allweil, 2017; Allweil & Zemer, 2019) סקוטלנד ,(Edinburgh) באדינבורו (tenements)
של בלוק׳ המגורים והגנים במרכזם נבע מהתייחסות לטופוגרפיה המקומית ונועד לאפשר גיוון עירוני בו כל בלוק מהווה סביבה "חודית עבור דייריו, תוך איתגור גישות אורבניות אוניברסאליות של התנועה המודרנית באדריכלות, וכביטוי לפרשנות האינדיבידואלית של גדס לעקרונות יעיר הגנים.' הגן במרכז בלוק המגורים העירוני נתפס כמצרך קהילתי חיוני בעיר המודרנית, המשחזר את תפקיד 'כיכר הכפרי המסורתית, ונועד "להפחית מהמונוטוניה של פנים הבלוק העירוני" (גדס, כפי שמצוטט במרום, 2009, עמי 64; ליברטי-שלו,
.(Weill-Rochant, 2007; 2020
עם זאת, על אף הצלחת התכנית לממש את בלוק המגורים העירוני כמרחב לקידום ח" קהילה משותפים בעיר (2016 ,Allweil), החל משנות ה-30 התרחש תהליך פירוק הדרגתי של עקרונות תכנית גדס, בו איבד ההום-בלוק רבים ממאפייניו הקהילתיים (שרון, 1937). הצורך הדוחק בפתרונות מגורים עבור האוכלוסייה שהלכה וגדלה, ביחד עם שפל כלכלי עירוני ולחץ מצד בעלי המגרשים לניצול קרקע גבוה יותר, הובילו לבנייה לגובה של בנייני דירות בני שלוש-ארבע קומות, לעיתים אף על גבי הגינות במרכז ההום-בלוק תוך פגיעה בתשתית העירונית היירוקה,. 'תיקון תכנית גדס' בהובלת רוקח ושיפמן משנת 1938 (תב"ע 58), תכנית אשר נענתה לדרישות בעלי המגרשים, הפכה את הגדלת צפיפות המגורים לעובדה גמורה (,Kallus 1997).16
תהליך זה בא לידי ביטוי בשכונת הצפון החדש, אשר היוותה עבור רוקח ושיפמן המשך 'אורגני' לרשת הרחובות ולמורפולוגיה הייחודית של תכנית גדס (2019 ,Allweil & Zemer; מרום, 2009). את התפתחות העיר מזרחה, ובהמשך גם צפונה, מתאר מרום (2009) כהזדמנות עבור רוקח ושיפמן לשפר את תנאי המגורים בעיר, כאשר כל שטח שנוסף לעיר משמש "לתקן את המעוות בעיר הקיימת," כפי שתפסו את תנאי הצפיפות בדרום ומערב העיר. מתוך השקפת עולמם המודרניסטית, הפתרון לתנאי מגורים אידיאליים היה מצוי ב"חזון יכפר הגנים' של גדס"—שמירה על מאזן בין "מעשי האדם במלט" לבין "יופי הטבע בגינה" (שיפמן, כפי שמצוטט במרום, 2009, עמי 116-115). ביתכנית כללית למזרחי משנת 1940 ניתן לראות כיצד הרחובות בכיוון מזרח-מערב אותם גדס מתח מהים מזרחה ממשיכים כרחובות ראשיים בשכונת הצפון החדש (איור מסי 12). ביניהם, ובין הרחובות הראשיים בכיוון צפון־דרום, תחומים בלוקים עירוניים "עוד״ם למגורים הכוללים גינות ציבוריות ורחובות פנימיים צרים יותר לתנועת רכבים מתונה, תוך הדהוד מתווה ההום-בלוק בתכנית גדס. כפי שמעידות תכניות בנין העיר המפורטות 1942) C-D -1 ,(1943) B), התכנית של רוקח-שיפמן איזנה בין ה"מלט" ל"טבע" ברוח תכנית גדס, על ידי הגדרת מדדי צפיפות נמוכים (ביחס לתיקון תכנית גדס) והפקעת שטחים לטובת פיתוח הגינות הציבוריות במרכז הבלוקים העירוניים (איור מסי 18).17 באופן אירוני, הקטנת מדדי הצפיפות נועדה לשפר את ה"עיוות בעיר הקיימת" עליו היו אחראים רוקח ושיפמן עצמם עם 'תיקון תכנית גדס.'
עם זאת, על אף השינוי במדדי הצפיפות והיצירה של מתווה עירוני מרווח הטובל בירק, התכנית פסחה על הקשר היצרני בין דיירי הבתים לסביבת המגורים, שהיה אינהרנט׳ בתכנית גדס לקידום בלוק המגורים העירוני כמרחב לח״ קהילה משותפים (מרום, 2009). לעומת מתווה היהום-בלוק' בתכנית גדס, אשר תוכנן להיבנות על ידי דייריו, תכנית כללית למזרח תל אביב התבססה על תכנון־מלמעלה ( top-down planning) של המתווה העירוני והגדרת השימושים בו, כאשר הפיתוח היזמי של הבתים בידי בעלי החלקות מתייחס לכל מגרש בנפרד. בכך, ובדומה להתפתחות היזמית של הצפון הישן, נותק הקשר החברתי-מרחב׳ בין דיירי בלוק המגורים העירוני ליוצריו.
8.3	מגורים בונים עיר: אורבניזם ברוטליסט1 כחלופה למגמות תכנון קיימות
לאורך שנות ה-50 ועד לאמצע שנות ה-60—תקופה של צמיחה כלכלית מתמדת במשק הישראלי אשר עודדה את ענף הבנייה למגורים—חל שינוי דרמטי בנוף העירוני של רובעי המגורים החדשים שנוספו לעיר (שביט & ביגר, 2001). בשכונת הצפון החדש, השטחים החקלאיים פוצלו למגרשים של כחצי דונם, וכוסו בהדרגה בבנייני מגורים ורשת רחובות עירונית. בנקודת הזמן של תחילת תכנון בתי בארי, הושלמה בנייתם של כמחצית מבנייני המגורים בשכונה.18 בתצלום אוויר משנת 1959 ניתן לראות קטע מהשכונה בו הקמת בנייני מגורים בודדים בני שלוש עד ארבע קומות מממשת בהדרגתיות את המתווה העירוני, בהתאם לתכנית כללית למזרח תל אביב' (איור מסי 19). כפי שניתן לראות בתיעוד מצולם ומאו״ר מתקופה זו, הבוסתן שבעבר עיטר את גבעת ההבטחה, אשר במורדותיה "בנו בתי בארי, סימל את המרחבים הפתוחים ההולכים ונעלמים אל מול העיר המתפתחת ונבנית בהובלת המגזר הפרטי (איור מסי 21-20). הופמן ונבו-גולדברשט מתארים את הבנייה היזמית בתל אביב בתקופה זו כהשתתפות המגזר הפרטי במענה לצורך הדוחק בפתרונות מגורים לאחר קום המדינה. בתוך כך, הם מתארים את אופי בניית בתי המגורים כבנייה "קבלנית", המבטאת שינוי במערך הכוחות בין המתכנן, היזם, והלקוח, כאשר הדרישה היזמית לבנייה זולה ופשוטה צמצמה את מרחב היצירה של האדריכלים והובילה לשימוש בדגמים מוכרים וחזרת״ם (הופמן & נבו-גולדברשט, 2017).
במקביל, השטח הנרחב צפונית לירקון היווה בתקופה זו מעבדת ניסויים לפיתוח סביבות מגורים חדשות. זאת, בהתבסס על המתווה העירוני ביתכנית רבתי משני עברי הירקון' של רוקח-שיפמן, עבורם 'תכנית כללית למזרח תל אביב' היוותה רק שלב ביניים בהגשמת מה שהם פירשו כ"חזון עיר הגנים של גדס"—חזון שהתממש ביתר שאת במסגרת מפעל השיכון העירוני בצפון (מרום, 2009). בתכנית משנת 1948 ניתן לראות ביטוי לחזון זה בתכנון ראשוני לשכונת רמת אביב צפונית לנהר הירקון (איור מסי 22). שטח זה נועד לשמש ברובו למגורים בצפיפות נמוכה פ׳ שלושה מזו שבתל אביב שמדרום לירקון. רוחב הרחובות תוכנן להיות צר בכדי להפחית תנועת רכב ולאפשר הקמת גינות רחבות בין הבתים (בלסלב, 2013). בתכנית ניתן לראות את חלוקת השטח בצורת שתי וערב לבלוק׳ מגורים עתירי ממדים, כאשר במרכז כל בלוק כתם שחור המסמל שטחים לגנים ומבני ציבור, אשר מיועדים לארגן סביבם את תושבי בלוק המגורים העירוני כקהילה, ברוח עקרונות 'יחידת השכנות' (1929 ,Perry). בתכנית ניתן כמו כן לראות את קו ההפרדה המרחבי הברור, בדמות נהר הירקון וגדותיו, בין השיכון העירוני בתל אביב 'החדשה' בצפון העיר, לבין רובעי מרכז העיר 'הישן' מדרום לנהר—ביטוי להתנגדות אריה שרון להחלת תחום השיפוט העירוני של תל אביב על קרקעות מצפון לנהר הירקון, במסגרת הובלתו את 'תכנון פיס׳ לישראל' (בלסלב, 2013; גולן, 2001; שרון, 1952).
חברות השיכון ההסתדרותיות, אשר רכשו שטחי קרקע גדולים באזור זה של העיר, הוציאו לפועל את תכנון שכונות אלה כמערכים של מבכי מגורים ומבני ציבור הטובלים בשטחים פתוחים רבים לקידום ח" קהילה סמי-אוטונומ״ם בעיר (הופמן & נבו-גולדברשט, 2017). בתצלום אוויר משנת 1956 ניתן לראות את שכונת רמת אביב מצפון לנהר הירקון במהלך הקמתה (איור מסי 23). בצילומים משנות ה-60 ניתן לראות את הביטוי לעקרונות יחידת השכנות בתכנון השכונה. במרכז השכונה רצף של פונקציות ציבוריות לדיירי השכונה כגון מרכז מסחרי, בית ספר, וגן נרחב. סביב תשתית ציבורית זו פרושים בנייני המגורים, בנייני "רכבת" מאורכים הניצבים במקביל ובמרחק אחד מהשני בכדי לספק שטחים פתוחים לדיירי השכונה ולאפשר ליחידות הדיור תנאי אור ואוורור אופטימליים (איור מסי 25-24).
אדריכלי בארי הגיבו להתפתחות עירונית כפולה זו תוך הבעת עמדה אודות האופן בו ההתפתחות העירונית משפיעה על 'שאלת השכנות' בעיר, או במילים אחרות, על "היחסים שהעיר המודרנית מכוננת בין הפרט, לקולקטיב" (2008 ,.Di Palma et al). במעמד קבלת פרס רוקח עבור תכנון בתי בארי, כהכרה בתרומתו להתפתחות העיר, אריה שרון נתן הרצאה תחת הכותרת 'בנייני יחיד או ארכיטקטורה כוללת', בה הוא ביכר את האפשרות השנייה על פני הראשונה. תוך התייחסות לתכנון מגורים כסוגיה אורבנית, וכרקע לתכנון בתי בארי, שרון תיאר את אדריכלות המגורים בתל אביב כמכוננת של שתי סביבות עירוניות שונות: "למעשה, קיימות מבחינת אופי הדיור שני 'תל אביבים', תל אביב של קבלנים ותל אביב של שיכונים. תל אביב של יוזמה פרטית ותל אביב של יוזמה כללית צבורית" (שרון, 1970, עמי 4, ראה נספח 4). בתיאורו את "תל אביב של הקבלנים," שרון מחה על תהליך הפירוק ההדרגתי של עקרונות תכנית גדס, תוך שהוא מייחס תהליך זה לבעיות השכנות בעיר:
תל אביב הראשונה, דרומית מהירקון מתוכננת מתוך כוונות טובות של אבות ערים כעיר גנים, רחובות רחובות שתי וערב, רחובות שמיועדים היו לבתים קטנים של 3-2 קומות ותנועה מעטה של זמנים אלה. לאורך רחובות אלה על מגרשים קטנים של 72 דונם בערך, הקימו בתי מגורים של 8-6 דירות. דירות לרוב מאורגנות יפה, זולות, יעילות, אך מובן, שיחסי שכנות בין הבתים הם קשים בגלל הצפיפות וחוסר פרטיות . .. האירוניה של הגורל גרמה, שעל גבי עיר גנים, שוכנת כיום תל-אביב צפופה ודחוסה (שרון, 1970, עמי 4).
במקביל, בהתייחסו ל"תל אביב של השיכונים", הוא תיאר את "השכונות המפוזרות על שטחים גדולים ונרחבים" בשכונות עבר הירקון, בהן "אין קשר חי בין התושבים, האינטנסיביות והמתח האורבני חסרים," כאתגר בינלאומי:
מצב דומה שורר בערים חדשות [new towns - נ.ז.] באנגליה, בפרברים בארצות הברית, בערים חדשות על-יד שטוקהולם, ברלין. לכאורה, הכל בסדר, דירות יותר גדולות וזולות, הרמה של השרותים והציוד המכני יותר משוכללים ... ובכל זאת קיימת הרגשה של בדידות, של נבדלות, של סטרליות וסטגנציה . . . כנראה, שהסטרוקטורה והאטמוספירה של שכונים אלה בחו״ל או ברמת אביב, טקסטורה של חצי עיר וחצי כפר, לא מתאימה למנטליות ושאיפות לחיים בצותא לאימפולסיביות של החיים . . . מבנים מבנים על מגרשים מגרשים בלי השתיכות הדדית, בלי אותו דבק חברותי וארכיטקטוני (שרון,1970, עמי 6).
שילוב הביקורת אודות אדריכלות השיכון הציבורי עם זיקה לעקרונות האורבניים של גדס לא הייתה "חודית לתל אביב בתקופה זו והייתה כרוכה בביקורת הבינלאומית אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות, כפי שנוסחה על ידי חברי teamlO, מכונני הגישה הברוטליסטית לתכנון מגורים, בכנסי CIAM בשנים 1953 1-
את סביבות .(Mumford, 2000; Risselada & Heuvel, 2005; teamlO, 1968) teamlO prim61956, וב-ז
המגורים המודרניות, כפי שהתפתחו מיד לאחר מלה"ע-2 ברוח האורבניזם הפונקציונאלי של CIAM ובמסגרת פרויקט השיכון הלאומי של מדינת הרווחה, הם ביקרו כסביבות מגורים סטריליות, שוממות, ואנונימיות, כפי
Just mile upon mile of organized nowhere, and ":שמתאר בפואטיות האדריכל ההולנדי אלדו ון א״ק van Eyck, n.d., as cited in TeamlO, 1968,) "nobody feeling he is some-body living somewhere
44 .p). כנגד עירוניות זו חברי teamlO פיתחו גישות אורבכיות חלופיות.
שרון, כראש המשלחת הישראלית, השתתף בכנס של 1956 (CIAM10) אותו הובילו teamlO תחת הכותרת Scales of Association, ובו הציגו חברי הקבוצה את גישתם המרחבית-חברתית לתכנון אורבני (2018 ,Mumford). בכדי להסיט את הדיון אודות תכנון סביבות מגורים הרחק מפתרונות אוניברסליים ולעבר התייחסות גיאוגרפית ספציפית, teamlO הציעו ללמוד מתבניות עירוניות היסטוריות ולתכנן סביבות מגורים חדשות כך שיבטאו תרבות מקומית וישתלבו בתוך מרקמים עירוניים באופן שישלים ויעשיר אותם. לצורך כך הם נשענו על היאקולוגיה האורבנית' של גדס, באמצעותה חקר את היחס בין המאפיינים הסביבתיים של ״שובים בסדרי גודל שונים, ותפקודם כמסגרת לחיים משותפים. בהשראת חתך העמק של גדס(the Geddes valley section), ה-Scale of Association של teamlO הציע תפיסה היררכית של הזירות המרכיבות את המרחב העירוני—בית, שכונה, עיר—בו כל שלב בהיררכיה עשוי לתפקד כמרחב חברתי סמי-אוטונומי, כתלות בהגדרה מרחבית ברורה שלו. דיאגרמה של האדריכל גיורג' קנדיליס (Candilis), חבר ב-10 team, ממחישה את ההיררכיה החברתית-מרחבית (איור מסי 26, ראה 2016 ,Cupers). בדיאגרמה, אנשים (Hommes) מוקפים על ידי המגורים (Logis), המוקפים על ידי הסביבה המיידית (Environment imme'diat), אשר מוקפת על ידי הסביבה האורבנית (Environment urbanistique)—בית, שכונה, עיר. בפיתוח גישה זו, ערערו חברי teamlO על ההפרדה הדיסציפלינרית בין עיצוב אדריכלי לתכנון עירוני וקראו לארכיטקטים-אורבניסטים (architect-urbanist) להשיב את הצורה, ^form, לתכנון העירוני, תוך תכנון הבניינים והסובב
.(Risselada & Heuvel, 2005; teamlO, 1968) אותם כמכלול בלתי נפרד
ההישענות של teamlO על האקולוגיה האורבנית של גדס כחשיבה מחודשת על עקרונות התנועה המודרנית, הייתה וודאי רלוונטית במיוחד עבור שרון בתכנון מגורים בתל אביב, כפי שבא לידי ביטוי בדבריו אודות תכנון בתי בארי. לצד זאת, קשה שלא לחוש באירוניה בביקורת של שרון אודות מפעל השיכון העירוני בתל אביב, הודות לחלקו הניכר בשנות ה-50 המוקדמות ביצירת אינספור סביבות מגורים מודרניות בפריפריה הישראלית, במסגרת מפעל השיכון הלאומי, בהן טקסטורה לא של עיר ולא של כפר. זאת ועוד, תכנון השיכון
העירוני בצפון העיר הושפע במפורש אף הוא מתמורות אלה בשיח הבינלאומי (הופמן & נבו-גולדברשט, 2017). עם זאת עבור שרון בתקופה זו, השאיפה ל"ח״ם בצותא" לא קיבלה מענה מרחבי במרכז העיר, בה ניתק הקשר היצרני בין בלוק המגורים העירוני לבין הקהילה המאכלסת אותו, כמו גם בשיכון העירוני בצפון העיר, בו המתווה העירוני חסר את ה"אימפולסיביות של החיים."
ביקורת כפולה על תכנון מגורים בתל אביב עולה גם בדבריו של רם כרמי במאמרו המפורסם 'ארכיטקטורה של צלי, שנכתב בשנת סיום בניית בתי בארי (1965). במאמר, שאמנם נכתב כרקע לתכנון פרויקט 'מרכז הנגב' בבאר שבע,19 כרמי ביסס את גישתו האורבנית לתכנון מגורים לא רק כתגובה לאדריכלות השיכון הציבורי של שנות ה-50 (אשר ממש במילותיו של ון א״ק תיאר אותם כ"שיכונים וצירופי בניינים חסרי כל משמעות חברתית ואנושית . . . שיממון עירוני בו אין האדם יכול למצוא את מקומו"), אלא גם על רקע ההתפתחות האורבנית של תל אביב ה"קבלנית." בתיאור "כאוב" של תל אביב, כרמי דן ב"טקסטורה העירונית המיושנת" בה "החללים בין הבניינים, גינות הבתים או הכיכרות הציבוריים—נוצרו באקראי ולא תוכננו לשימוש ממשי." "הבית," לשיטתו של כרמי, הוא "המרכיב הראשוני—'אטום' העיר" שאליו צריך לחזור על מנת לייצר פתרונות חדשים לתכנון העיר כ"מסגרת למגעים אנושיים." קריאתו של כרמי לתכנן את העיר כמערכת היררכית בה "קבוצה של שכונות, הבנויות מקבוצות של רחובות, הבנויים מקבוצות של בתים ... רבדים רבדים של התקשרויות חברתיות," מבטאת במפורש את האורבניזם המרחבי-חברת׳ של teamlO (ר. כרמי, 1965, עמי 50).
ביקורת אורבנית זו באה לידי ביטוי כאשר אדריכלי בארי הוזמנו להציע תכנית מגורים בתל אביב ה"קבלנית," עבור המגזר הפרטי, תוך שהם מגיבים למתווה העירוני של שכונת הצפון החדש. עוד ב-1946 דב כרמי זיהה ב"שטח הרחב הפנוי מבניין" בשכונה זו, כהזדמנות לחשיבה מחודשת על "שגיאות תל אביב הקיימת" בה הקירבה היתרה בין הבתים יוצרת שטחים פתוחים לא-יעילים ומעוררת "שכנות רעה." עבור כרמי פתרון בעיות השכנות טמון היה בחשיבה אדריכלית מחודשת על מתווה בלוק המגורים העירוני, אשר מתאפשרת כאשר מכריחים את בעלי המגרשים "לבנות אחרת מאשר הורגלו בתל אביב," ומפתחים "בבת-אחת את כל הבתים בגוש אחד" (ד. כרמי, 1946, עמי ג-ד). בכךביקש כרמי להעצים ולייעל את תכנון השטחים הפתוחים בין הבניינים, לשיפור התנאים הסביבתיים והסוציאליים במרחב העירוני, תוך שהוא מבטא את החשיבה הבינלאומית המחודשת אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות, אשר איתותיה הראשונים נשמעו כבר בסוף שנות ה-40. בתקופה זו אדריכלים ומתכננים ביקשו לגשת לתכנון מגורים לא רק כמענה לצורך הדוחק באספקת יחידות דיור, אלא מתוך שאיפה לכונן את המגורים Habitats, כסביבת מגורים, תוך הדגשת מרחב הביניים שבין יחידת המגורים האינדיבידואלית לבין המערך העירוני כמרחב חיוני לבנייה של זהות בין
.(Cupers, 2014; Mumford, 2000) אדם לסביבתו וכזירה לקשרים בין אישיים
את מימוש 'תכנית כללית למזרח תל אביב' על גבי השטח הרחב הפנוי מבניין, אדריכלי בארי ביקרו כ"ים הומוגני של אלפי בתים מונוטונ״ם" (שרון, ללא תאריך, עמי 1-7, ראה נספח 5). זאת, כפי שעולה במסמך
שנכתב על ידי אריה שרון אודות תכנון בתי בארי. מבט לעבר שכונת הצפון החדש כיום מציג את אותו ים הומוגני של בתים מונוטוניים אותו אדריכלי בארי יכלו רק לדמיין על בסיס היכרותם עם תכניות בניין העיר (איור
מסי 27). בתגובה, הם ביקשו "לשבור את המסורת של רחוב תל-אביב׳ רגיל המוקף בתים שווים משני צדדיו." עבורם, האתגר בתכנון מגורים בתל אביב היה: "איך להתגבר על המונוטוניות הארכיטקטונית האפורה של עירנו, איך ליצור בתוך הרשת הקיימת של רחובות צרים ... דגשים יותר חזקים חללי רחובות רחבים ... לשפר כמה חלקי עיר בפינותיה החשובות." בנוסף, הם העידו על קושי "לרכז שטחים יותר גדולים במרכז העיר וחוסר נטייה של בעלי בתים לאחד את המגרשים ולהתחבר למפעלים יותר גדולים." שאיפתם לעצב מחדש את החלל העירוני קיבלה מענה כאשר הם הוזמנו על ידי סולל בונה לתכנן את חלקת המגורים הגדולה, אותה זיהו כהזדמנות להציע מתווה עירוני חדש. "אחרי שיקולים יסודיים ותכניות מוקדמות רבות" הם הציעו לא לחלק את החלקה הגדולה לעשרים ושישה מגרשים נפרדים, בהתאם למתווה העירוני הרווח, אלא לתכנן אותה כסביבת מגורים כוללת.
את תכנון בתי בארי ניתן לתאר כיביקורת טיפולוגית'—פיתוח טיפוס בלוק עירוני חדש כחשיבה
פרויקט מגורים .(Borsi, Finney, & Philippou, 2018; Tafuri, 1980) מחודשת על מגמה אורבנית רווחת
שנבנה על ידי חברת הבנייה 'נווה' בצמוד לחלקת הבנייה של בתי בארי כחמש שנים קודם לכן, תוצאה של הפרטה קודמת של שטחי המרכז הרפואי תל אביב, משמש להדגים את הביקורת הטיפולוגית. עבור אדריכלי בארי, פרויקט מגורים זה היווה דוגמא טיפוסית ל"מסורת תל אביבית רגילה"—פרצלציה של חלקות בנייה
נפרדות של כחצי דונם כל אחת—אותה שאפו "לשבור." בתכנית סכמטית של בתי בארי ובמודעות שיווק היסטוריות ניתן לראות במפורש את ההצבה של בתי בארי—קבוצת-מגורים של ארבעה בניינים בנפחים מגוונים החולשת על מגרש אחד גדול ו"מאפשרת יצירת חללים של גינות וכיכרות בין הבתים"—אל מול המתווה העירוני האופייני אותו מייצגים 'בתי נווה', כדוגמא ל"ים הומוגני של בתים מונוטונ״ם" (איור מסי -28 29). הגן הרחב במרכז בתי בארי פונה לרחוב בארי ומציע כיכר מרכזית במרכז הבלוק העירוני, כנגד "רחוב תל-אביב׳ רגיל המוקף בתים שווים משני צדדיו." הגיוון בנפחי הבנייה, והעשרת סביבת המגורים בשטחים פתוחים לפנאי ומפגש הציעו חלופה למתווה העירוני הקיים של בנייני מגורים חזרת״ם ביניהם מרווחים צרים ולא שימושיים. מעל כל אלה, אל מול המתווה העירוני הקיים בו בנייני המגורים פועלים כל אחד כתא עירוני נפרד, טיפוס בלוק המגורים החדש שאדריכלי בארי פיתחו התבסס בראש ובראשונה על תכנון המגורים בעיר כמכלול—קבוצה של בתים ושטחים פתוחים המייצרים בתוך המרחב העירוני, ברוח האורבניזם הברוטליסט׳, "מסגרת למגעים אנושיים." בעוד שני הפרויקטים תוכננו עבור המגזר הפרטי, כפי שמעידות מודעות השיווק, אדריכלי בארי רתמו את היוזמה הפרטית ליישום החשיבה האורבנית המחודשת במרכז העיר, כנגד התכנון העירוני הקיים, וכחלופה ליישום הרווח של חשיבה אורבנית זו בשיכון העירוני שמעבר לנהר.
8.4	הבית הגדול במרחב לח" קהילה משותפים: פרשנות מחודשת למתווה ההום-בלוק בתבנית גדם
פיתוח טיפוס בלוק מגורים חדש לא היה חדש עבור אדריכלי בארי כאמצעי להגיב למגמות אורבניות רווחות. גישה דומה ניתן לזהות בימעוכות עובדים' בתכנון אריה שרון, כשלושה עשורים קודם לכן (1934-1928), אשר תכנונן, בדומה לזה של בתי בארי, הגיב לפירוק ההדרגתי של מתווה ההום-בלוק בתכנית גדס (שרון, 1937). בחינה של המעשה האדריכל׳ בתכנון מעונות עובדים משמשת כאן בכדי להרחיב על הביקורת הטיפולוגית בבסיס תכנון בתי בארי, ולבאר את האופן בו היא מגיבה להיסטוריה העירונית של תכנון בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים.
מעונות עובדים תוכננו כמבע׳ מגורים קואופרטיביים החולשים על בלוק מגורים עירוני ותוחמים חצרות פנימיות משותפות לחברי הקואופרטיבים אשר אכלסו אותם (איור מסי 30). על אף שנהוג להציג את תכנון מעונות עובדים כביקורת על מתווה ההום-בלוק של תכנית גדס (ראו לדוגמא בר-אור & מתוק, 2018; גר״צר, 2017), ההצעה של שרון לבנות את בלוק המגורים העירוני כמבנן אחד גדול למעשה נועדה לשחזר את היתרונות הסביבתיים והחברתיים של מתווה זה, כפי שעולה בדבריו במאמר מ-1937 בו הוא מתאר את מבנן המגורים המשותף כתגובה להתפתחות היזמית החפוזה של העיר על גבי תכנית גדס:
אצלינו נקבעה אמנם תל אביב ביסודותיה בתור עיר גנים ובתור שכזו תוכנה (תכנית גדס) [הסוגריים במקור-נ.ז.] אלא בעקב התפתחות מהירה, סרסרות מחרידה ויוקר הקרקע שגרם לניצול מופרז בגובה וברוחב, וחוסר השגחה תקיפה ונימה ציבורית מטעם השלטונות הטכניים, פשטה העיר את צורת עיר הגנים והפכה גושים בנינ״ם בלתי מאורגנים. הבתים עומדים אמנם במרחקים זה מזה, כל בית לחוד, עם מרחקים צדדיים ואחוריים, אולם כל כך קטנים, עד שהמרחקים לא רק שאינם מביאים כל תועלת, אלא יוצרים תנאי שכנות גרועים ובלתי נעימים, המרשים להציץ מחלון דירתו של האחד לחדרי הנוחות של שננו, ומבטלים ע"׳ כך כל אפשרות של יצירת פרטיות בדירה. כך בוטלו ע"׳ צמצום וניצול, היתרונות של עיר גנים מבלי לתת את היתרונות של תיכון שנונות דירתיות לפי שיטה אחרת (שרון, 1937, עמי 2).
דגמים אדריכל״ם שכבנו במשרד שרון מציגים את המבכן הגדול כתוצר של איחוד חלקות לחלקה אחת גדולה, באופן שמשיב לבלוק המגורים העירוני את תפקידו כאבן הבניין של העיר (איור מסי 31). בתצלום אוויר משנות ה-30 ניתן לראות את "השיטה האחרת" ששרון הציע אל מול ההתפתחות המהירה של העיר (איור מסי 32). המבנן הגדול של מעונות עובדים מקיף ומאחד את שטחי הירק של חלקות המגורים לכדי שטח פתוח גדול המיועד לצרכי פנאי ועמל משותף, באופן המשמר את תפקיד השטחים הפתוחים בתכנית גדס, ותוך שהוא לוקח בחשבון את דרישות הצפיפות העדכניות. התכנון של מבנן המגורים הגדול נועד אם כן לשפר את התנאים הסביבתיים ולטעון מחדש את בלוק המגורים כמרחב לח" קהילה משותפים בעיר.
תכנון בתים גדולים, כדוגמת מעוכות עובדים, היה אופ״כ׳ לתקופה שבין מלחמות העולם באירופה, ומחוצה לה. בתקופה זו אדריכלים התנסו בתכנון סביבות מגורים בקנה מידה עירוני (residential developments או Siedlungen), תוך עיסוק בשאלת הקולקטיביות של סביבות המגורים העירוניות וביחסים שהעיר המודרנית מכוננת בין האינדיבידואל לקולקטיב (2008 ,.Di Palma et al). מבנם מגורים כגון ה-Horseshoe Development של Martin Wagner & Bruno Taut (ברלין, 1925-31) אשר שאב השראה מתנועת עיר הגנים, או ה-Karl-Marx-Hof המרקסיסטי של Karl Henn (וינה, 1927-30), חלשו על חלקות קרקע גדולות וקידמו סגנון ח״ם שיתופי עם זיקה לטבע בתוך המרחב העירוני המודרני (איור מסי 33). הארגון הקולקטיבי של יחידות המגורים לכדי מבננים היקפיים איפשר ליצור ח״ץ בין המרחב הביתי לבין המרחב העירוני המצטופף, בדוגמא הברלינאית, או לחליפין להגדיר את מרחב המגורים בטרם התפתחה העיר מסביב, בדוגמא הווינאית. ההתארגנות הקואופרטיבית (והפוליטית) שהובילה להקמת מבננים אלה הייתה הבסיס לבנייה של קהילה החולקת סביבת מגורים והשקפת ח״ם סוציאליסטית, בתוך הסביבה המודרנית, והתבטאה בין השאר בהפנ״ה של יחידות המגורים האינדיבידואליות לחצר הפנימית המשותפת. מבננים שיתופיים אלה ביטאו קשר בין תכנון מרחבי לבין יצירת קהילה תרבותית המ״שמת אורח ח״ם של שיתוף ושוויון( & Tafuri 1986 ,Dal Co ; גר״צר, 2017).
כעשור לאחר מלה"ע-2, עם המפנה בשיח התנועה המודרנית, אדריכלים ומתכננים בעולם ביקשו להשיב לתכנון העיר את הקשר המרחבי-חברת׳ של תכנון מגורים מודרניים בתקופה שבין מלחמות העולם. קשר זה ניתק מתכנון סביבות מגורים מודרניות עם העברת הדגש על אספקת המגורים על ידי מדינת הרווחה. זאת, במידה רבה על חשבון העיסוק בממד הפיזי של סביבות המגורים והאופן בו הוא פוגש סוגיות חברתיות,
Marcuse, 1978; Tighe & ) שהיה המוקד של אדריכלות מגורים מודרנית בתקופה שבין מלחמות העולם
2013 ,Mueller). הקריאה להשיב לעיר את הקשר המרחבי-חברת׳ היתה, כאמור, מרכיב דומיננטי באורבניזם של teamlO, אשר בתורו נשען על האקולוגיה האורבנית של גדס (2005 ,Risselada & Heuvel).
בדומה למעונות עובדים, תכנון בתי בארי התבסס על זיהוי חלקת המגורים הגדולה כהזדמנות לארגן מחדש את בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים בעיר. בהתאם, התכנון מתבסס על יצירה של מבנן מגורים גדול תוך כדי שהוא מספק לבלוק העירוני תשתית קולקטיבית של שטחים משותפים אשר מהדהדים את עקרונות מתווה ההום-בלוק בתכנית גדס (איור מסי 34). תכנון בלוק המגורים העירוני כיבית גדול' היווה למעשה ביטוי לביקורת האורבנית הכפולה של אדריכלי בארי לאופן ההתפתחות העירונית של תל אביב. מחד, הם הגיבו להתפתחות היזמית של העיר, אותה זיהו כמעין משבר דיור אדריכלי, על ידי פיתוח טיפוס בלוק עירוני חדש כסביבת מגורים כוללת. מאידך, הם הציעו חלופה ליישום הרווח של הגישה הברוטליסטית לתכנון מגורים בשיכון הציבורי בפאתי הערים. על אף, ואולי בגלל, חלקו הניכר של שרון ביצירת סביבות מגורים בפריפריה הישראלית בהן טקסטורה לא של עיר ולא של כפר, "חודה של גירסה זו היה ביישום החשיבה המחודשת על תכנון סביבות מגורים, בקונטקסט עירוני ק״ם. כל זאת, כאשר מתווה ההום-בלוק של תכנית גדס, אליה התייחסו אדריכלים ומתכננים בסוף שנות ה-50 בתל אביב כמעין ורנקולר מקומי (הופמן & נבו-גולדברשט, 2017; יער & איתן, 2016), מהווה ביטוי להיסטוריה המקומית של תכנון הבלוק העירוני כמרחב לח״ קהילה משותפים. בכך, בתי בארי מהווים המשך למסורת תכנון זו בתל אביב (איור מסי 35).
8.5	מבנן המגורים הברוטליסט׳ באפשרות אטרקטיבית לאכלוס המרחב העירוני
היצירה של טיפוס בלוק עירוני חדש בשונה מתקנות הבכייה העירוניות, התאפשרה על ידי מה ששרון תיאר כ"קונסטלציה פוליטית וכלכלית מיוחדת," במסגרתה סולל בונה "החליטה לסטות" מדרך הבנייה המקובלת, בתמיכת הנהגת העירייה אשר "תבעה תכנית כללית וכוללת" (שרון, 1970, עמי 3-2). לסולל בונה, כחברת הבנייה של ההסתדרות העובדת, הייתה היכרות רבת שנים עם סטייה מדרך התכנון המקובלת בתל אביב. מהנדסה הראשי דוד טוביה תכנן בתחילת שנות ה-30 שלושים וחמישה בתים לשכונת הפועלים א', שכונת הפועלים הראשונה שמימשה את מתווה היהום-בלוק' בתכנית גדס (2017 ,Allweil). סולל בונה הייתה כמו כן אמונה על בניית מעונות עובדים בתל אביב (גר״צר,2017). העירייה מצידה תמכה ב"בניה נרחבת מאורגנת שהולכת לגובה" על ידי מתן תוספת אחוזי בנייה. תוספת של עשרה אחוזי בנייה (בנוסף למאה וחמישה אחוזי בנייה המקובלים) התקבלו עבור בניית "שיכון מאורגן," תשעה אחוזי בנייה נוספים עבור הבנייה לגובה, וחמישה אחוזים נוספים עבור בניית דירות גג. בסיום הקמתקבוצת-המגורים יחגוג ראש העיר נמיר את השינוי במונוטוניות האורבנית של תל אביב אותה קידם: "באחרונה תל אביב לובשת צורה חדשה . . . 'קו הרקיע' שלה משתנה והולך מן הקצה אל הקצה. מידת מונוטוניות שהייתה אופיינית לה נעלמת והולכת, ובניינים רבי קומות, לפי מיטב האדריכלות בת זמננו, צצים בה בזה אחר זה במהירות ובכל חלקי העיר ..." (נמיר, 1965, כפי שמצוטט בקליר, רוזנפלד, & תורן, 1965, עמי 14).
שיתוף הפעולה בין הנהגת העיר לחברות הבנייה הסמי-ציבוריות על רקע תהליכי הפרטה של שטחי ציבור נדון בהרחבה כמגמה מתמשכת, שתחילתה בשנות ה-60, של העצמת זכויות בנייה לטובת הפקת הון ציבורי ופרטי (2013 ,Margalit). במסגרת ההתמקדות של מחקר זה בתהליך האדריכל׳ של "צור המגורים ובחלקם בבניית העיר, חשיפת הכוונות ברקע תכנון בתי בארי, הממוקמים בראשיתה של מגמה זו, מראה כיצד התכנון רותם את ה"קונסטלציה המיוחדת" כהזדמנות להציע מתווה עירוני חדש. זאת, מתוך שאיפה כנה לעצב מחדש את המרחב העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים.
ראש העיר נמיר התגורר בעצמו בבתי בארי. בדומה לו גם האדריכל רם כרמי. לצידם התגוררו נציגים נוספים מהגוורדיה העירונית כגון חברי כנסת ורופאים בכירים, חלקם עד יומם האחרון (חגיגי, ראיון, 29.10.20). לצד אלה, התגוררו רבים שרכשו יחידות דיור בקבוצת-המגורים על רקע מחירים נוחים בתקופה של מיתון (בר-חנא, ראיון, 9.5.18). את ה"קונסטלציה הפוליטית-כלכלית המיוחדת" שאפשרה את תכנון בתי בארי כ"מפעל גדול" (או, כבית גדול) ניתן אם כן לתאר כשיתוף פעולה בין האליטה השלטונית ברשות מפא"׳ שקידמה קולקטיביזם כדרך הנכונה לח״ם עירוניים (נצן־שיפטן, 2005), לבין חברת הבנ״ה הסמי-ציבורית שהיוותה אחת משחקניות הנדל״ן העיקריות בעיר. יחד, הם בחרו לצקת את האדריכלות המודרנית של שותפות אדריכלי בארי בתכנון סביבת מגורים משותפת ברוח הגישה הברוטליסטית, במרכז העיר ועבור המגזר הפרטי, כאפשרות רצויה ואטרקטיבית לאכלס את המרחב העירוני.
9.	פרק שלישי: אדריכלות - בתי בארי בפיתות מקומי לגישה הברוטליסטית לתכנון סביבות מגורים
התפיסה של מגורים כצורך חברתי המסופק כטובת הציבור, שאפיינה את תכנון סביבות מגורים מודרניות עד לשנות ה-70 של המאה העשרים, זימנה חשיבה ונקיטת עמדה על המשמעות של מגורים עירוניים ועל הח״ם-יחד בעיר. הגישה הברוטליסטית לאדריכלות—כפי שהתפתחה בביקורת מרובת-הקולות של חברי teamlO על העקרונות האורבניים של CIAM—הציבה את החשיבה על הח״ם־יחד בעיר, כסוגיה אדריכלית
הערעור .(Smithson 1968; Heuvel & Riselada, 2005; Jashke, 2008; Intimate Metropolis, 2008)
על ההפרדה הדיסציפלינארית בין עיצוב אדריכלי לתכנון עירוני, והקריאה להשיב את הצורה, ה-form, לתכנון העירוני, הובילו לפיתוח סדרה של פרקטיקות אדריכליות אשר נסובו סביב קידום ח״ קהילה עירוניים, המותאמים לחברה ולמקום.
דיון בפרקטיקות האדריכליות-אורבניסטיות שהתפתחו במסגרת השיח הteaml0-נן מהווה בפרק זה בסיס לניתוח פעולות התכנון של בתי בארי, כפיתוח מקומי לגישה הברוטליסטית לאדריכלות. בכך, פרק זה מציג את הכלים בהם בחרו אדריכלי בארי לתכנן את הבלוק העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים בעיר. במילים אחרות, האופן בו האדריכלים פרטו את התכנון עבור ח" קהילה בעיר לסדרה של פעולות אדריכליות קונקרטיות. הצפת עקרונות הגישה הברוטליסטית לתכנון מגורים,דרך המקרה הספציפי, מהווה בסיס לבחינה של תפקידם כמסגרת לח" קהילה, כפי שיוצג בהרחבה בפרק הרביעי של חיבור זה.
9.1	מבנן: קכוצת-המגורים הכרוטליסטית בכית משותף-מפוצל
בתי בארי, כמרחב לח" קהילה משותפים בעיר, עוצבו כקבוצת-מגורים של ארבעה בניינים נפרדים החולקים סביבת מגורים משותפת. כפי שניתן לראות בשרטוטים משנת 1962 קבוצת-המגורים כוללת שני בניינים מאורכים ושני מגדלים בעלי שפה אדריכלית אחידה, ביניהם גנים, מערכת שבילים, ואזורי חניה, החולשים על חלקה עירונית גדולה של שלושה עשר דונם (איור מסי 36). שני המגדלים כוללים קומת עמודים ואחת עשרה קומות מגורים כל אחד. הבנ״ן המאורך הצפוני וזה הדרומי כוללים קומת עמודים, שש וחמש קומות מגורים בהתאמה, וקומה של דירות גג. בדומה למבננים ברוטליסטים בעולם, הגיוון הנפח׳ של בתי בארי והצבתם במרחקים והפרשי גובה משתנים מהרחוב הציע חלופה למונוטוניות העירונית האופיינית—"קבוצת גושים שונים בממדים וגבהים, העלולים בנגוד לשעמום של הרחובות הרגילים ליצור מערכת מאוזנת והרמונית" (שרון, ללא תאריך, עמי 1). ארבעת הבניינים רשומים בפנקס הבתים המשותפים כיבית משותף' אחד גדול.
'קבוצת-המגורים,' כתפיסה אדריכלית מחודשת של עקרון 'יחידת השכנות,' נדונה בהרחבה בכנס העשירי של CIAM ב-1956 בהובלת חברי teamlO, בו כאמור השתתף אריה שרון כראש המשלחת הישראלית. גירסה זו של יחידת השכנות היוותה ביטוי תלת ממדי לתפיסה של teamlO את היקהילה' כמרחב
A community should be built up from hierarchy of associational "—היררכי של מסגרות חברתיות Smithson, 1953, as cited ) "elements and tries to express these various levels of association liveable- ,visual-housing-group, visual-group היקלאסטר' (ומקביליו .(in teamlO, 1968, p. 76
around housing-group, ובעברית מקבץ, אשכול, או קבוצת-מגורים) נועד לתאר קבוצה של בנייני מגורים
אשר יצרו ביניהם קשר תלת ממדי כביטוי ויזואלי לסביבת המגורים תמידית. סביבת מגורים זו מורכבת מבכ״כ׳ המגורים ומחללי הביניים שהם תוחמים. האדריכל פיטר סמיתיסון תיאר 'liveable-around house-groups' כקבוצות-מגורים שתוחמות ומסמנות 'מקומות' בעיר, כנגד החזרתיות והאנונימיות של העיר המודרנית וכחלופה לסביבות המגורים המודרניות ברוח האורבניזם הפונקציונאלי של CIAM, בהן לא נוצר קשר מרחבי, וכך גם לא חברתי, בין בנייני מגורים נפרדים בעיר (1968 ,teamlO).
פרויקט המגורים Alexanderpolder-n, לדוגמא, אותו הציג האדריכל ג'אפ בקמה (Bakema) בכנס של 1956 visual-group'o', כלל את ארגון בלוק המגורים כסדרה מגוונת של בכייני מגורים, ביניהם סדרה של שטחים פתוחים (איור מסי 37). המודולריות הנפחית של בנייני המגורים, אשר תוכננה כתגובה לטיפוסי הבנייה הסטנדרטיים והחזרת״ם של השיכון הציבורי, נועדה לייצר מגוון אפשרויות מגורים בתוך סביבת המגורים המודרנית. שטחי הביניים שבין הבניינים עוצבו כרצף היררכי של שטחים פתוחים המייצרים מעבר הדרגתי מהעיר, אל סביבת המגורים המידית, ואל הבית (2011 ,Risselada & Heuvel, 2005; Steiner).
ביטוי נוסף ליקלאסטר' ניתן לזהות בקריאה של teamlO לתכנן את העיר כסדרה של בתים גדולים, כפי שעולה בציטוט המפורסם של האדריכל ההולנדי אלדו וון א״ק: " a house must be like a small city if
הדוגמא האולטימטיבית לבית .(van Eyck, as cited in teamlO, 1968, p.27) "it's to be a real house
גדול המתפקד כעיר קטנה היא Unite D'habitation-n של לה-קורבוז״ה בברלין (1949), גרמניה, בניין מגורים עתיר ממדים ומרובה 1חידותדיור (מעל שלוש מאות) המכיל פונקציות עירוניות כגון רחוב מסחרי פנימי וגן ילדים (איור מסי 38).
אל מול דוגמא זו, קבוצת-המגורים של teamlO הציעה להרחיב את מושג הבית ולעצבו מחדש
כמרחב, כסביבת מגורים. זאת, כפי שעולה בפרזנטציה של אליסון ופיטר סמיתיסון לפרויקט המגורים ה-
:(1953) Golden Lane Housing
The assumption that a community can be created by geographic isolation is invalid. Real social groups cut across geographical barriers and the principal aid to social cohesion is looseness of grouping and ease of communications rather than the rigid isolation of arbitrary sections of the total community with impossibly difficult communications, which characterize both English neighbourhood planning and the 'Unite' concept of Le Corbusier (Smithson, 1953, as cited in teamlO, 1968, p. 81).20
הדימויים שליוו את ההצעה הציגו התערבותברוטלית-משהו במרחב העירוני (איור מסי 39). עם זאת, בתיאור המילולי ניתן לזהות את הבסיס להתפתחות התפיסה המרחבית של הקלאסטר, או קבוצת-המגורים, כביטוי מחודש ליחידת השכנות, אשר לא מהווה ח״ץ מהעיר, כפי שמתקיים בבית הגדול הקורבוזיאני המכיל את העיר בתוכו, אלא משתלב במרקם העירוני ומעשיר אותו. זאת, מתוך חשיבה על קהילה לא כעל יחידה
Jaschke, 2008; Mumford, 2000; Risselada & Heuvel,) חברתית מבודדת, אלא כחלק אורגני מהעיר התרגום] (cluster) '2005). רם כרמי הגדיר זאת כיצירה של "דיאלוג חללי" בין "חלקי הימבנן; teamlO, 1968
במקור - נ.ז.] העירוני" בשאיפה "לעצב את החלל העירוני ולמלא אותו בתוכן אנושי," תוך התייחסות ל"זיקות הגומלין בין העיר הקטנה שבתוך הבניין לבין העיר הגדולה שמחוצה לו... הקשר ההכרחי בין... המבנה הבודד לבין המרקם העירוני כולו" (ר. כרמי, כפי שמצוטט באפרת & ׳גיד-ח״מוביץ, 2004, עמי 230-227). היקהילה' של teamlO, כפי שהבחין הובל (2013), היא קהילה פתוחה, כאשר הח״ם־יחד במסגרתה מהווים חלק מההתרחשות העירונית, ולא מתקיימים בנפרד ממנה (2013 ,Heuvel).
הפיתוח של אדריכלי בארי לקבוצת-המגורים הברוטליסטית הציע "קבוצת בכינים אורגנית המהוה אנסמבל ארכיטקטוני מבחינת יחסי חלל נאותים בין גושי הבנינים ... ובין חלל הגינות והשטחים הפתוחים, והרחובות הסמוכים" (שרון, 1970, עמי 2). הכרזת פרס רוקח תיארה את אופן העמדת הבניינים במרחב כ"התיחסות כפולה, הן לאטמוספירה הפנימית של גוש הבתים עצמו והן לנוף הרחב יותר של העיר" (י. רבינוביץ, 1970, עמי 5). אכן, התכנון של בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה לא נבע מראשיתו
מהרישום הסטטוטור׳ של בתי בארי כיבית משותף', אלא מתככוכה כיחידה עירונית המשתלבת במרקם העירוני—"הרכב ארכיטקטוני ההולם את הסביבה, במקרה זה מקרו-סביבה, ואת האנשים החיים בה" (שרון, 1970, עמי 1). סקיצה אדריכלית המופיעה בהתכתבות בין שרון לנציגי חברת סולל בונה משנת 1960, עוד בטרם השלמת הרכישה של החלקה העירונית הגדולה, מראה שכבר בתכנון הראשוני החלקה תוכננה כסדרה של בתים נפרדים המקיפים חלל פתוח הפונה לרחוב בארי (איור מסי 40). בתכנית משנת 1961 ניתן לראות שאף נבדקה אפשרות לחלק את החלקה העירונית לארבע חלקות גדולות, בהתאם לבינוי המוצע, באופן שמציע לבלוק המגורים מתווה עירוני חדש (איור מסי 41). מהנדס העיר משה עמיעז אף אישר את הצעת החלוקה, בתנאי שהגן המרכזי ומערכת השבילים "שארו פתוחים למעבר חופשי.21 בצילומים משנות ה-60 וה-70 ניתן לראות כיצד קבוצת-המגורים תוחמת את הגן הרחב שבין הבתים כהמשך רציף לרחוב הסמוך (איור מסי 43-42). הבניינים נתפסים כיחידה עירונית המשתלבת במרקם העירוני.
בעוד תכנון בתי בארי מהווה המשך למסורת של תכנון בלוק המגורים העירוני בתל אביב כמרחב לח" קהילה בעיר, עיצוב המבנן ברוח הברוטליזם הציע חשיבה מחודשת לביטוי האדריכל׳ של מרחב זה, באופן "ההולם את הסביבה ... והאנשים החיים בה" בתקופה זו. את השינויים החברתיים שחלו בחברה הישראלית בתקופה שלאחר קום המדינה הופמן ונבו-גולדברשט מתארים כ"סדקים ראשונים בנכונות הציבורית להקדיש את הפרט לטובת הכלל," ו"נט״ה גוברת לאינדיבידואליזם" (הופמן & נבו-גולדברשט, 2017, עמי 63). ניתוח המתווים של בתי בארי, מעונות עובדים, וההום-בלוק בתכנית גדס, על ידי סכימות אדריכליות, חושף את ההבדלים בסכימה העירונית שכל אחד מהמתווים מציע, ובכך את הכוונה התכנונית השונה (איור מסי 44). מתווה ההום-בלוק מעצב את בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה על ידי התארגנות קואופרטיבית של הדיירים לעתיד אשר לוקחים חלק בבנייתו, כאשר גן מרכזי משותף מהווה מוקד סביבו מתארגנים ח" הקהילה. הסכימה העירונית של מעונות עובדים יוצרת ח״ץ בין המרחב המשותף לדיירים לבין העיר, ומבטאת הלימה אידיאולוגית ומרחבית בין מבנן המגורים המשותף למבנה הקואופרטיבי של קהילת הדיירים המקורית שאכלסה אותו. הסכימה העירונית של בתי בארי—בהם יחידות המגורים מיועדות להימכר בשוק הפרטי לקהילת ד״רים לא-ידועה מראש, ואשר תוכננו בתקופה של נט״ה גוברת לאינדיבידואליזם—מהווה מערכת פתוחה של בניינים נפרדים ושטחים פתוחים הפונים לרחוב, כאשר הח״ם־יחד בעיר מהווים אפשרות, אך לא מתקיימים בנפרד ממנה (איור מסי 45).
אופן העמדת הבכיינים במרחב כועד לא רק בכדי להשתלב במרקם העירוני, אלא גם כדי ליצור מאזן בין ה"ח״ם בצוותא",במילותיו של שרון,לבין צורך בפרטיות ומרחב בסביבה האורבכית (שרון,1970)—סוגייה דומיככטית בחשיבה המחודשת בשיח הביכלאומ׳ אודות תככון סביבות מגורים בעיר (2014 ,Cupers). כיתן לראות זאת היטב בהצעות מוקדמות של דב כרמי לתככון המגורים בעיר, אשר מומשו בתככון בתי בארי (איור מסי 46). אל מול המתווה העירוב׳ הקיים של בכ״ב׳ מגורים העומדים במקביל אחד לשבי, כרמי הציע "בכייה בשחמט", כך שהבכ״כים מוצבים בהסטה אחד לשבי, או "בכייה רצופה", באופן שמאפשר לרכז שטחים גדולים למרגלות הבתים. בדומה, חזיתות הבכ״כים המאורכים והמגדלים של בתי בארי לא כיצבות אחת מול השכ״ה, אלא בהסטה, בכדי לאפשר אוורור, פרטיות, ריכוז שטחים פכו״ם בין הבתים, ושיפור "תכא׳ השכמת" (ראה ד. כרמי, 1946, עמי ג-ד). הבכייה הרצופה אפשרה בכוסף לתחום את סביבת המגורים אל מול המרחבים הפתוחים של גבעת ההבטחה עליהם עתידים להיבכות מבכי המרכז הרפואי תל אביב, כפי שמתן לראות בצילום משכת 1964 (איור מסי 47).
תככון עבור ח" קהילה בעיר התבסס אם כן על יצירה של שטחים פתוחים כרחבים לפכא׳ ומפגש, תוך אפשרות ל"אוורור" יחסי השכמת ומתן תחושה של פרטיות ואיכדיבידואליזם. מתן לתאר את המעשה האדריכל׳ כפעולה של איחוד, והפרדה,במקביל. איחוד המגרש הגדול לסביבת מגורים כוללת, ופיצולה ליחידות קטכות ואיכטימיות יותר, המגדירות את מרחב הביכ״ם של סביבת המגורים. פעולה זו של איחוד ופיצול במקביל,
בתיווך בין הממד העירוני של סביבת המגורים הכוללת לבין האינטימיות של המרחב הביתי, מתוארת היטב בהכרזת הזכייה של בתי בארי בפרס רוקח בשנת 1970:
הבעיה בריכוזה וצמצומה של בינוי שבנות עירונית הוא כיצד לייחס את התכנית הכוללת של הגוש לקנה-מידתה של העיר ויחד עם זאת ליצור סביבתיות יותר אינטימית, העונה ליחיד ולמשפחה הגרים בתחומי השכנות. פתרון הבעיה בסופו של דבר הוא במציאת אמת-מידה נכונה ומאוזנת ובכך הצלחתו של פרויקט 'בארי' . . . הבנה רגישה זו של אמת-המידה מראה על גישה הומניסטית לארכיטקטורה יותר מאשר על גישה מכנית-פורמליסטית (י. רבינוביץ, 1970, עמי 5).
ההחלטה בסופו של דבר לרשום את בתי בארי כיבית משותף' אחד גדול בפנקס הבתים המשותפים ככל הנראה לא הייתה תוצר בלעדי של הזהות הסוציאליסטית של צוות התכנון, אלא של אחוזי הבכייה הנוספים שרישום הבניינים על חלקה אחת גדולה הקנה, כפי שמופיע בתכנית בניין עיר 697 משנת 1964 (איור מסי 48). בעוד הסקיצה הראשונית משנת 1960 של תכנון בתי בארי כארבעה בניינים נפרדים כללה מאה שבעים ושתיים דירות, תב"ע 697 כללה מאה ותשעים דירות, אשר את שטחן אפשרו מאה עשרים ושישה אחוזי הבנייה. כפי שצוין לעיל, בנוסף למאה וחמישה אחוזי בנייה הנהוגים התקבלו אחוזי בנייה נוספים עבור התכנון של "שיכון מאורגן" ועבור הבנייה לגובה, אליהם נוספו אחוזי בנייה לבניית דירות הגג. הרישום של בתי בארי כיבית משותף' בפנקס בתים משותפים, בשנת 1966, איחד מבחינה תחיקתית ותפקודית את ארבעת הבניינים הנפרדים ואת שלושה עשר הדונם של שטחים פתוחים עליהם הם חולשים, כסביבת מגורים משותפת,22 תוך הגדרת קבוצת-המגורים כיבית גדול' המתפקד כיעיר קטנה', במלוא מובן המילה.
9.2	נוף: מעבר הדרגתי מהמרחב העירוני אל המרחב הביתי
את מפלס הקרקע הנרחב של בתי בארי פיסל צוות האדריכלים כמרחב נופי תלת ממדי הטובל בשטחים פתוחים לשימוש הדיירים. זאת, בשיתוף פעולה עם אדריכלי הנוף דן צור וליפא יהלום, אשר חלקם בעיצוב נוף המגורים העירוני בישראל ביטא את גישתם למרחבי הביניים של סביבות המגורים כמרכיב חיוכי להתפתחות ח״ קהילה עירוניים (שבתאי-ציזר, 2012).
עם המפנה בחשיבה על תכנון סביבות מגורים מודרניות, עיצוב מרחבי החוץ של סביבות אלה הוצב בקדמת הבמה. בתקופה זו התפתחה תפיסה אודות השטח שבין הבתים, לא רק כמרווח המספק ליחידות הדיור תנאי אור ואוורור נאותים, אלא כמרחב חיוני להתפתחות אינטראקציות בין אישיות ויחסי קהילה. הסביבה המקיפה את בנייני המגורים נתפסה כהרחבה של מפתן הבית, thresholds, אשר מחד מפריד בין המרחב האינדיבידואלי של יחידת המגורים לבין המרחב העירוני ומאפשר מעבר (transition) הדרגתי ביניהם, ומאידך מזמין את ההתרחשות העירונית עד פתח הבית—" making the socially vital life-of-the-streets
ההשקעה הגוברת במרחבי החוץ .(Jaschke, 2008; Steiner, 2011; teamlO, 1968, p. 80) "possible
בתקופה זו כמו כן נועדה לאפשר לדיירי הבתים לבוא לידי ביטוי בסביבה העירונית, בכדי לקדם תחושת שייכות
to create a humane environment in which the individual somehow can "—וזהות במרחב העירוני
.(Lyons, 1960, p.344) "be involved
בכדי "להנפיש" (to animate) את סביבת המגורים, במילותיו של קופרס (2014), מתכננים ואדריכלים פיתחו אלמנטים משותפים, כמו-עירונ״ם (city-like facilities), כגון רחובות פנימיים, כיכרות, מהלכי מדרגות פתוחים, מפתנים רחבי ידיים, וירחובות באוויר', אלה שולבו בתוך סביבות המגורים על מנת לייצר קשרים ויזואליים עשירים ולעודד מפגשים במרחבי החוץ. אל מול 'מרחבי מדינת הרווחה' של הדור הראשון בתכנון סביבות מגורים מודרניות לאחר מלה"ע-2, בהן המרחבים הבין־בנ״נ״ם דומ״נו כמעין טבע נעדר גבולות, שילוב אלמנטים כמו-עירונ״ם אלה איפשר להגדיר ולאפיין את השימוש במרחבי החוץ, והיווה את ניצניה הראשונים של דיסציפלינת העיצוב העירוני. בצילומים של מבנן המגורים הברוטליסט׳ Park Hill
בשפילד, אנגליה (1961-1957) של האדריכלים Jack Lynn & Ivor S. Smith, לדוגמא, אפשר לראות פיתוח נופי תלת ממדי של מרבדי דשא משופעים ומערכת תנועה רגלית רחבת ידיים אשר מייצרת רצף בין בכייני המגורים ונועדה לקדם מפגשים אקראיים בין דיירים יעל הדרך' (איור מסי 49, ראה 1994 ,Glendinning). הופמן ונבו-גולדברשט (2017) מתארים את אימוץ רעיונות אלה בישראל בשנות ה-60, כפיתוח שפה חדשה של אדריכלות נוף מקומית אשר הפכה את המרחב הפתוח ליצירה אדריכלית עצמאית.
מרחבי החוץ המשותפים הרבים של בתי בארי כוללים סדרה של חמישה גנים במגוון גדלים, מערכת שבילים רב מפלסית המחברת בין ארבעת בנייני המגורים, שני אזורי חניה, ודרך שירות היקפית (איור מסי -50 52). תוך ניצול ההפרש הטופוגרפי הנתון של כמאתיים וחמישים סנטימטרים בין הדופן הצפונית של המגרש
במפלס רחוב בארי לבין הדופן הדרומית במעלה "גבעת ההבטחה," המתכננים פיסלו מרחב נופי תלת ממדי, המאפשר לגן עליון להשקיף על הרחוב, על הגנים האחרים, ועל אזורי החניה, בעוד מהלכי מדרגות רחבים מקשרים בין החלקים השונים של מערכת השבילים הרב-מפלסית. באחד משלבי התכנון נבדקה אפשרות למקם דירות גן בקומת הקרקע, אולם ההחלטה בסופו של דבר 'לשחרר' את מפלס הקרקע מדירות מייצרת רצף המשכי של שטחים פתוחים החולשים על פני כמעט כל שלושה עשר הדונם של קבוצת-המגורים. מערכת השבילים ודרך השירות הפנימיות, המשיקות לרחוב בשש נקודות שונות, מוסיפות שכבת תנועה רגלית למערך העירוני הקיים. הצבת סדרת הגנים בחזית, בעוד אזורי החניה ממוקמים בעורף, נועדה להעלות את "הערך האסתטי והמעשי של רחוב בארי" (שרון, ללא תאריך, עמי 2). בעוד מערכת שבילי הבטון מחופי הגרנוליט מהווה מסגרתברורה המגדירה את חלקי המרחב השונים, הגנים הממוסגרים על ידה מהווים מקומות הניתנים לפרשנות ושינוי על ידי הדיירים. נוסף לאלה, את מרפסות הגג המשותפות הנמתחות לכל אורך דירות הגג שיועדו לשיכון סופרים, ניתן לתאר כמעין 'רחובות באוויר'—חיבור עילי בין כניסות הבניין הנפרדות המזמן מפגשים אקראיים בין הדיירים. שופטי פרס רוקח תיארו את המרחבי הנופי של בתי בארי כאמצעי ליצירה של
Gilbert,) "a means towards the creation of a living environment"—סביבה עירונית שוקקת ח״ם
1 .1970, p). הכרזת הפרס הדגישה את ה"תחום שנוצר" בין הבניינים, המספק "ליחיד ולמשפחה הרגשת שלמות ופרטיות ובאותו זמן אינו מוציאם ומנתקם מהרחוב ומסביבתם האורבנית" (י. רבינוביץ, 1970, עמי 5).
המשחק התלת ממדי במפלס הקרקע לוקח חלק בארגון הבכיינים במרחב. כפי שניתן לראות בשרטוט של חזית קבוצת-המגורים, הצבת הבניין העורפי על במה מוגבהת משווה את מפלס הגג של שני הבניינים המאורכים, על אף שבכל בניין מספר קומות שונה. את החלל הנוצר תחת הבמה המוגבהת האדריכלים ניצלו בכדי למקם את המקלט המשותף של הבניין (איור מסי 53).
בצילומים משנות ה-70 ניתן לראות כיצד הגן המרכזי, החולש על שטח של כשלושה דונם במפלס הרחוב, תוכנן כך שהוא מהווה המשך רציף למדרכה הצמודה. קיר בטון נמוך סימן בעדינות את המעבר מהמדרכה החיצונית לגן, בעוד שבילי בטון מחופי אריחי גרנוליט אפשרו גישה חופשית לחצר מדפנותיה המזרחית והמערבית (איור מסי 56-54,42). 'בתי נוה' בעבר השני של רחוב בארי מהווים מעין דופן רביעית לגן, כהשלמה להעמדה ההיקפית של בתי בארי סביבו. לעומת הגן המרכזי, ארבעת הגנים הקטנים יותר ממוקמים למרגלות ארבעת הבניינים ומופרדים מהרחוב על ידי גדרות גבוהות יותר, ועל ידי הצבתם במפלסים שונים מהרחוב. בין הגנים לרחוב נוצרים יחסים תלת ממדיים המחברים־מפרידים בין המרחב הביתי לעיר.
מערכת השבילים הרב-מפלסית, התוחמת את הגנים ומובילה אליהם, מייצרת מעבר הדרגתי מהמרחב העירוני, לסביבת המגורים, ולמרחב הביתי. בצילומים ניתן לראות כיצד השבילים רחבי הידיים מהווים מקום בו שכנים עשויים להיתקל אחד בשני יעל הדרך' בתוך סביבת המגורים, ובכך לתפקד כמרחב ביניים בין ההתרחשות העירונית האנונימית לבין האינטימיות של המרחב הביתי (איור מסי 57). מהלכי המדרגות הרחבים מובילים מעלה לגן העליון ומייצרים שלב נוסף במעבר ההדרגתי מהעיר לבית, כאשר הצמחייה המלווה את מערכת התנועה תורמת להגדרה ותיחום של השטחים הפתוחים ומהווה חלק בלתי נפרד ממעבר הדרגתי זה (איור מסי 58).
ההפרדה המפלסית בין ארבעת הגנים שלמרגלות הבכיינים לבין הרחוב, מייצרת גנים אלה כמקומות אינטימיים ופרטיים בתוך סביבת המגורים (איור מסי 60-59). השטחים הפתוחים הגדולים באופן יחסי לחצרות בנייני המגורים בשכונה, אשר תחושת הפרטיות בהם התעצמה ככל שהתפתחה הצמחייה, מאפשרים לקיים פעילויות של משחקי ילדים, אירועים משותפים, וגינון, בתוך העיר, ובניתוק מסוים ממנה. מפתני הכניסה הנרחבים לבניינים המאורכים, משמשים כמקומות שהייה לאורך קומות העמודים, ומהווים שלב נוסף במעבר ההדרגתי אל מרחב המגורים הפרטי (איור מסי 61).
9.3	בניין: הפרט במסגרת הקולקטיב
הפעולה האדריכלית של איחוד ופיצול במקביל, המאפיינת את תכנון המתווה הכללי של קבוצת-המגורים, מופיעה גם בעיצוב בנייני המגורים. בהמשך ל"בנ״ה הרציפה" של בנייני המגורים המאורכים, האדריכלים עיצבו אותם כסדרה של נפחים נפרדים למראה. כפי שניתן לראות בשרטוטים, האדריכלים הסיגו את מרפסות השירות מחזיתות הבניינים ליצירה של מרווחים שקועים בנפח הבניין ה"מפרידים . . . מבחינת חלל ארכיטקטוני בין בית לבית," ומקנים לדירות "יותר אטמוספירה של פרטיות" (שרון, 1970, עמי 1) [איור מסי 62-63]. עיצוב הבניינים נועד כמו כן להתאים את סביבת המגורים החדשה ל"טקסטורה" התל אביבית של בנייני מגורים נפרדים ובכך לתווך בין הממד העירוני של סביבת המגורים לאינטימיות של המרחב הביתי, כפי שמתואר בהכרזת פרס רוקח: "בזמן שהבינוי בכללותו מגלם בתוכו את הממד, העצמה והאון הצורת׳ המאוזנים ומעוגנים בסביבה האורבנית,בנייניו הגדולים והמסיב״ם מתרככים, באמצעות מודולציה ארכיטקטונית שנונה, ליחידות צנועות ושקטות" (י. רבינוביץ, 1970, עמי 5). צילומים של הבניינים המאורכים ממחישים את ההצלחה של הפעולה האדריכלית 'לרכך' את המסיביות של הבניינים הגדולים—הבניינים המאורכים נתפסים כסדרה של נפחים, ולא כנפח אחד מסיבי (איור מסי 42, 64). בכך, נוצר עוד שלב בהיררכיה החברתית-מרחבית, המדגיש את מקומו של הפרט בתוך סביבת המגורים המשותפת.
סקר אדריכלי-היסטור׳ של עיריית תל אביב משנת 1967 כלל את בתי בארי ברשימה של בנייני מגורים אשר "הצעידו קדימה את טכניקת הבינוי ועצוב הצורה כלפי מעלה." הסקר צ״ן את התפתחות הבינוי הפרטי הקבלני של הבית המשותף כתהליך מקביל ל"שיפור תוצאותיו מבחינת התכנון, הפרופורציות, צורת החזיתות וטיב הבינה" של הבינוי בשיכונים בתל אביב (גת, 1967). ה"מודולציה הארכיטקטונית" אם כן הגיבה לתהליכי התפתחות באדריכלות השיכון הציבורי, תוך פירוק והרכבה מחדש של בלוק ה"רכבת" הטיפוסי לסביבות המגורים של שנות ה-50 בשיכון הציבורי.
המשא ומתן האדריכל׳ של הפרט אל מול הקולקטיב ממשיך אל תוך הדירות, מאה תשעים במספר, הכוללות חמישה טיפוסי דירה שונים, רובן מוכות שלושה עד ארבעה חדרים וחולשות על שטח הנע בין 70 מ"ר ל-90 מ"ר בהתאמה (ארבע דירות חולשות על 130 מ״ר). כפי שניתן לראות בתכנית דירה, תכנון הדירות בבניינים המאורכים התבסס על הפרדה ברורה בין האזורים הציבוריים—חדרי המגורים, הפונים לצפון לעבר הגן המשותף והרחוב, לבין האזורים הפרטיים—חדרי השינה, הפונים לדרום לעורף הבניינים (איור מסי 65). ההפרדה הברורה בין החלל הציבורי לפרטי, האופיינית ל"סגנון הקבלני" בתקופה זו בתל אביב, התקבלה על ידי הצבת אזורי השירות—המטבח, חדר הרחצה, ומרפסת השירות—בין האזורים הציבוריים והפרטיים, ובאה לידי ביטוי גם בעבודות מוקדמות יותר של אדריכלי בארי, כדוגמת בית אלגזיג בתכנון דב כרמי (איור מסי 4, ראה הופמן & נבו-גולדברשט, 2017). הפניית חזיתות הבניינים בכיוון צפון ודרום מאפשרת אוורור צולב (cross-ventilation) של הדירות, כאשר המרפסות השקועות בנפח הבניין נועדו לסוכך על חלל הפנים מפני קרני השמש בקיץ, ומטחי הגשם בחורף (שרון, ללא תאריך).
הגיאומטריה הפשוטה של הדירות והתכנית היחופשית' שלהן, בה מרבית העמודים ממוקמים בקירות ההיקפיים לדירה (איור 65), עונים על מה ששרון תיאר בגמישות מרחבית המאפשרת התאמה למשתמשים שונים ומגוונים (נוימן, 2018). אל מול תכנון הדירה המאפשר גמישות, עיצוב חזיתות הבניינים מתבסס על גריד נוקשה של קורות ועמודים מבטון חשוף. כפי שניתן לראות בהשוואה בין צילומי חזיתות הבניינים, אל מול שינויים רבים שד״רים ערכו בפנים הדירות ובפתחי המרפסות, עיצוב חזיתות הבניינים תואם את הגדרתם של הסמיתיסונים לתפקיד האורבני של חזיתות המבנים—כמסגרת, המכילה ואף מזמינה שינויים ופרשנות אישית, מבלי שהיא עצמה משתנה (1999 ,Engel) [איור מסי 67,66,64].
לצד תכנון הדירות, פרטי הבנייה לקחו גם הם חלק בתיווך בין הפרט לקולקטיב. בחזיתות המרפסות—מקום המפגש בין המרחב הפרטי ביותר, הדירות, למרחב הציבורי ביותר, הגינות המשותפות-הותקנו תריסים נגררים עשויים שלבים פלסטיים במסגרות אלומיניום, המאפשרים לדיירים שליטה על המידה בה הם יכולים להתחבר או להתנתק מהכלל (איור מסי 68). בחזיתות הפונות למרווח שבין הדירות תוכנן פרט נגרות "חודי—חלון עץ מאורך, ללא זיגוג, המאפשר לאוורר את חדרי המגורים והשינה, באופן שאינו מאפשר "להציץ מחלון דירתו של האחד לחדרי הנוחות של שכנו" ושומר על הפרטיות בחדרים (איור מסי 69, ראה
שרון, 1937).
9.4	חומר: לבני סיליקט בחומר בנייה מקומי
השפה האדריכלית של בתי בארי מתבססת על שימוש בחומרי בכיין חשופים, המזוהה עם אסתטיקת הבטון הברוטליסטית, ואשר הייתה אופיינית לאדריכלות הישראלית החל מראשית שנות ה-60. היסטוריון האדריכלות ר״נר בנהאם, בניסוחו את עקרונות הברוטליזם, הגדיר אסתטיקה זו ^'clear exhibition of structure"
עם התפתחות עקרונות .(Banham, 1955, as cited in Heuvel, 2015, p. 306) "valuation of materials"!
אלה, שולבו חומרי בנייה מקומיים כחלק מחשיפת מעשה הבנייה בכדי לאתגר את האוניברסליות של עקרונות התכנון המודרניים. דוגמא ניתן לראות בקבוצת-המגורים Langham House Close שנבנתה בלונדון בשנות ה-50, בהם האדריכלים James Gowan-1 James Stirling שילבו טכנולוגיית בנייה מודרנית של קורות ופרטי בניין מבטון חשוף עם קירות לבני חרסית האופייניות למסורת הבנייה הבריטית (איור מסי 70). היסטוריונית האדריכלות איל״ן הארווד מגדירה את קבוצת-מגורים זו כ"תמצית הניו-ברוטליזם הבריטי" (& Harwood
.(Davies, 2016, p. xxvii
עקרונות אלה ניתן לזהות בשפה האדריכלית של בתי בארי. חזיתות הבתים מציגות את שלד הבניין העשוי בטון חשוף, בו ניתן לזהות את חותם תבניות העץ לתוכו נוצק הבטון הגולמי. את הפתחים בין עמודי וקורות הבטון ממלאים לבני סיליקט המשמשים הן כחומר לבניית הקירות והן כחומר גמר, ללא חיפוי חיצוני נוסף (איור 72-71). שרון תיאר את הבחירה להשתמש ב"חומרים תל-אביב״ם טיפוסיים ... בטונים הגלויים לעין ומילוי לבנים בבנייה נקיה," כ"ביטו׳ ישיר וכנה לחומר ביחסו למבנה ההנדסי של הבניינים" (שרון, 1970, עמי 1). בצילומים ניתן לראות את ההנחה המגוונת של לבני הסיליקט. בעוד קירות הדירות עשויות בנייה רצופה של לבני סיליקט, מעקות המרפסות בנויות תוך הסטה של הלבנים המאפשרת את אוורור המרפסות. מסתורי האשפה עושים שימוש דומה בלבנים.
אסתטיקת הבטון החשוף של הברוטליזם הישראלי נדונה בהרחבה כביטוי של דור אדריכלי המדינה ליצבריות' ישראלית ישירה וחסרת פורמליות, ובתוך כך זכתה לביקורת נרחבת כחזות מדינת הרווחה ככוחנית, אטומה, ואלימה (אפרת & ׳גיד-ח״מוביץ, 2004; ר. כרמי, 2001; נצן־שיפטן, 2006; עמיר, 2013). בצילום של חברת סולל בונה את תהליך בניית בתי בארי—בו מתועדת הקמת שלד הבטון החשוף ברקע 'גבעת ההבטחה' ושיחי הצבר הצומחים בה—הדימוי הצברי של הבטון החשוף מקבל מקום גם בתל אביב, כביטוי להשתתפות במפעל בניין הארץ (איור מסי 73).
זהות לבני הסיליקט כחומר "טיפוסי" לעיר התבססה על מורשת בית החרושת ללבני סיליקט שנבנה, אף הוא, על ידי חברת סולל בונה בתל אביב בתחילת שנות ה-20 של המאה ה-20, והפיק לבנים מחולות העיר, בכדי לספק חומרי בנייה לבניין העיר. בשנת 1930, לדוגמא, רוב מבני העיר נבנו מלבני סיליקט בייצור בית חרושת זה (גופנא, ללא שנה). השימוש בלבני סיליקט כחומר בעל איכויות מבניות ואסתטיות כאחד אופייני
לבניינים מוקדמים יותר בעיר, כדוגמת בנייני המגורים בתכנון יוסף ברלין, כמו גם בבנ״נ׳ מגורים קודמים של כרמי-מלצר-כרמ׳ (איור מסי 4, עמי 29). ניתן לראות את השימוש המחודש בלבני סיליקט לא רק כהדהוד של מסורת בנייה מקומית, אלא גם כמעין עדות למסורת זו, אשר "צוגה הפיזי—בניין בית החרושת ברחוב נורדאו בתל אביב, שפעילותו פסקה ב-1936—נהרם ב-1968 לטובת בנייה של חניון רב מפלסי (מבטון חשוף) ומגדל.
10.	פרק רביעי: קהילה - דיון על מבנן המגורים הברוטליסט׳ בבית לה" קהילה משותפים בעיר
התכנון של בתי בארי כיבית גדול' משותף מציב את דיירי קבוצת-המגורים כחברים בשתי מערכות מקבילות של שיתוף—שיתוף השטחים המשותפים הרבים בין כלל דיירי הבית, ושיתופם עם דיירי בלוק המגורים העירוני. פרק זה, המתבסס על מחקר שטח אתנוגרפי המשלב ראיוכות דיירים ותצפיות, בוחן את מגוון הפרשנויות ואופני השימוש של הבית הגדול על ידי דייריו בכדי לחשוף את ההדדיות בין התנהלות קהילת הדיירים לבין המרחב הבנוי, ולדון במשמעות של מערכות השיתוף השונות עבור הדיירים ועבור הסביבה העירונית המקיפה אותם. בכך, הפרק מעמת את ממד הקיום הקהילתי אל מול השפה האדריכלית המובהקת של הפרויקט, ואל מול החזון המקורי לתכנן את בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים. הפרק נשען על מחקר מתחום התאוריה הפוליטית, ומציע דיון ביקורתי אודות הקהילה כתוצר של מרחב בנוי, ואודות היחס בין השתייכות והזדהות עם הסביבה העירונית לבין בעלות משותפת על נתח ממנה.
10.1	בתי בארי בבית משותף-מפוצל: היררכיה, דמוקרטיה, קונפליקט
המבקרים בבתי בארי יפגשו מרחב אדריכלי מתוחזק היטב. השקט, אשר נשמר לרוב ברחבי המבנן, מייצר תחושה של מפלט מסאון העיר—במהלך שוטטות מרובה במתחם נשמעו בעיקר רשרושי העלים הנעים ברוח וציוצי הדררות המקננות בסדקים בין לבני הסיליקט. מסדרון הרוח שנוצר בין שני המגדלים זורק מזרחה בריזה מרעננת אל עבר קומות העמודים המאורכות, ומשלים את תחושת השלווה המפתיעה ביחס למיקום המרכזי בעיר.
עם זאת, מתחת לפני השטח (או למעשה על גביו), נראה שהמרחבים המשותפים הרבים בבתי בארי מהווים זירה להתרחשות תוססת ומאבקים חוזרים ונשנים בין הדיירים. קשירת 190 משקי בית בבית משותף אחד, כאשר לכל אחד זכות הצבעה בהחלטות המשותפות, יוצרת מערכת יחסים מורכבת בין הדיירים. כפי שד״רים רבים חווים, רישום בתי בארי בבעלות משותפת יצר משוואה כזו—דיירים החולקים שטחים רבים עם דיירים רבים אחרים מקבלים ערך מוסף של מרחבים ירוקים ופרטיות. החיסרון הוא שצריך לחלוק אותם עם דיירים רבים אחרים, על כך מעידים הדיירים: "השותפות הולידה הרבה סכסוכים" (ליבוביץ, ראיון, 9.5.18); "קשה מאוד לקבל החלטות עם כל כך הרבה דיירים" (בר חנא, ראיון, 9.5.18); "זו הייתה טעות להגדיר את התקנון המשותף ... זה מקשה על קבלת החלטות" (פקר, ראיון, 25.4.18); "המתחם נבנה כך מתוך נוחות של סולל בונה וזה דפק את כולם" (נמיר, ראיון, 17.5.18); "יש כאן קונפליקט, חשש. יש אנשים שרואים את השטח שש״ך לכולם אז למה שמישהו אחד ״הנה ממנו . . . זה ק״ם בכל בניין, אבל כאן זה מקצין את הקונפליקטים" (כרמל, ראיון, 5.11.20).
לצד אלה, תשובות שקיבלתי מדיירים לשאלה האם נוצרה במקום קהילה היו מגוונות. ד״רים המתגוררים במבנן מיום הקמתו נזכרים בנוסטלגיה בח" קהילה ערים שהתקיימו בעשורים הראשונים לקום המבנן, אשר נסובו במידה רבה סביב משפחות צעירות שהתגוררו במקום: "ה״תה כאן שכונה, לא ה״תה אנונימיות" (בר חנא, ראיון, 9.5.18); "היה גן עדן לגדול כאן, היו משחקים הרבה בחוץ יחד" (ניסימוב, ראיון, 2.5.18). עדויות לזכרונות אלה ניתן לראות בצילומים היסטוריים של הדיירים (איור מסי 55, 56, 60-א, עמי
83,	88). דעה דומה מחזיקים חלק מהדיירים גם כיום: "נוצרו כאן חברויות. להבדיל מבניין בודד, יש הרבה אנשים—פוטנציאל לפגוש ולהכיר" (ויסנשט״ן, ראיון, 4.11.20). עם זאת, כיום דיירים רבים מביעים ספקנות לגבי ח״ הקהילה במקום: "שלום, שלום, לא יותר מזה ... לא חושבת שיש פה משהו קהילתי" (גלזר, ראיון, 9.5.18); "אולי בתל אביב של פעם זה היה מקום קהילתי, עכשיו לא" (טר״מן, ראיון, 13.5.18); "אין כאן קהילה, כל אחד לעצמו" (ספיבק, ראיון, 28.5.18); "לא נוצרה קהילה במקום, כל אחד והדירה שלו" (פקר, ראיון, 25.4.18). התשובות החיוביות, והן השליליות, חצו מגדרים וגילאים. כלומר, הן דיירים ותיקים והן חברי משפחות צעירות העידו על השטחים המשותפים כמקומות חיוניים לפנאי ומפגש, באותה מידה שד״רים ותיקים וחברי משפחות צעירות אחרים הלינו על מבנה הבעלות המשותף.
זאת ועוד, דיירים מקוריים המתגוררים בבית מאז שנות ה-60 של המאה הקודמת, מעידים שכאשר רכשו את הדירה לא היו מודעים לכך שיחלקו את סביבת המגורים עם דיירים אחרים. כך מעידה דיירת המתגוררת במבנן מאז קומו: "כשקנינו את הדירה לא נתנו את דעתנו על זה. אחרי זה הוציאו את התקנון. במשך השנים כשהתחילו לעשות שינויים הבנו שאנחנו קשורים אחד לשני. זה עלה כשהיה צריך שיתוף פעולה" (פקר, ראיון, 25.4.18). מודעת השיווק של חברת 'דיור' מ-1963 הדגישה את הנוחות והטכנולוגיה המתקדמת בבתי בארי (איור מסי 29, עמי 58). מיד אחרי ההסבר על המפרט הטכני, ישנו תיאור פסטורלי של המתחם: "בין הבתים מרחב ללא תקדים בגודלו בתל אביב . . . השטח כולו מוקדש לגנים, המבטיחים נוף ופרטיות." אולם, אין התייחסות לשותפות הנרחבת ואף מודגשים "מים חמים עם שעון דירתי—ללא חשבון משותף עם דיירים אחרים." בנוסף, החוזה לרכישת הדירות כלל ניסוח מעומעם ולא סופי אודות הבעלות על השטחים המשותפים. ניתן להניח שהמשווקים פנו לדרישת הקהל הרחב לנוחות, רווחה, ופרטיות ולאו דווקא לדיור שיתופי. הבית המשותף, כפי שהבחין רבינוביץ, "יוצר מתח מובנה בין רצונו של כל בעל דירה בבעלות פרטית מוחלטת לבין ההסתייגות הטבעית מן הכורח הפורמאלי בשיתוף בזכויות קניין ברכוש המשותף." השותפות במסגרת חוק בתים משותפים—אשר "באה לעולם בלי שבעלי הדירות ביקשו להכריז על עצמם, במודע או במובלע, כשותפות או אף כשותפים"—מועצמת בבית המשותף הגדול (רבינוביץ, 2007, עמי -153 152).
היררכיה ודמוקרטיה
בכדי להתמודד עם השותפות הנרחבת, הדיירים מנהלים את הבית הגדול במשך מעל לחמישה עשורים על ידי מבנה ארגוני דמוקרטי מפוצל התואם את המבנה המרחבי של קבוצת-המגורים. ניהול הבית מורכב מארבעה ועדי בית נפרדים, כל ועד מייצג את האינטרסים של כל אחד מהבתים אל מול שאר חלקי הבית (איור מסי 74). ניהול הכספים הוא נפרד לכל אחד מהבניינים, נציגי הוועד מהבניינים השונים נפגשים ומתחלקים בהוצאות, רק עבור פרויקט ספציפי. לצד זה הדיירים מונעים באדיקות מינוי של ועד מנהל לכלל חלקי הבית. כאשר יו״ר הוועד של אחד הבתים הציעה עצמה כ"מנהלת המתחם," ההצעה נבלמה ברוב קולות (ליבוביץ, ראיון, 9.5.18). המבנה הארגוני המפוצל מתקיים גם בבניינים המאורכים—'השורה העליונה' ויהשורה התחתונה' בכינוי הדיירים—כאשר נציג כל אחד מהאגפים הנפרדים מהם מורכב הבניין מתווך בין צרכי הדיירים של אותו אגף לאינטרסים של הוועד הכללי. המבנה המרחבי ההיררכי של קבוצת-המגורים, המשתקף
היטב במבנה הארגוני שהתפתח במקום, מאפשר לדיירים להתנהל במסגרות קטנות יותר. קהילת דיירי הבית הגדול מתנהלים על ידי תתי-קבוצות, ותתי-תתי-קבוצות.
איור מם' 74: דיאגרמה המציגה את המבנה הארגוני של קהילת דיירי בתי בארי. הצבעים השונים מסמנים את החלק במרחב המשותף עליו אחראי בל אחד מארבעת הבתים. הקו האדום מראה את שטח הגן המרכזי אותו הדיירים הוציאו מחוץ למשוואה. מקור: נועה זמר.
Figure 74: Diagram showing the organizational structure of Be'eri estate's community. The different colors mark the part of the common space for which each of the four houses is responsible. The red line shows the central park that the tenants have taken out of the equation. Source: Noa Zemer.
בהתאם למבנה הארגוני המפוצל, לאורך השנים הדיירים נקטו פעולות לפיצול-חלק׳ של הבית, עד כמה שניתן—מעין חלוקת אחריות על המרחב המצמצמת את כמות השטח לניהול משותף. חלוקת אחריות זו, אותה דיירים מתארים כמעין פעולות הפרטה של השותפות (בר חנא, ראיון, 9.5.18), מצמצמת את הממד השיתופי של המגורים במבנן. במסגרת חלוקת האחריות, כל ועד בית מטפל באופן נפרד בגן שלמרגלות הבניין עליו הוא אחראי, תוך עיצוב חלקו בנוף המשותף בהתאם לרצונות וצרכי הדיירים. התוצאה של טיפול נפרד זה
היא מרחב נופי מגוון. כל אחד מהגנים הוא "חודי בעיצובו, באופן המעצים את המבכה המרחבי המפוצל של קבוצת-המגורים (איור מסי 75). התכנון המשותף-מפוצל של המרחב הכופי—ארבעה גנים הממוסגרים כל אחד בנפרד על ידי מערכת שבילי הבטון—מאפשר לדיירים לחלק ביניהם את המרחב, מבלי שהמסגרת של הבית המשותף משתנה.
פיצול והפרטת מרחבי החוץ המשותפים מופיעה גם במסגרת תת-הקבוצה של 'השורה התחתונה.' במסגרת תהליך שיפוץ שהוביל ועד הישורה התחתונה,' הדיירים בחרו לסגור את מבואות הכניסה לאגפי הבניין הנפרדים בקירות זכוכית עם פרופילי אלומיניום זהובים ודלת נעולה עם אינטרקום. כך נוצרה לכל אחד מהאגפים מבואה מרווחת על חשבון השטח של קומת העמודים המשותפת. במילים אחרות, הם נגסו בשטח
המשותף וכל אחד מתתי-תתי-הקבוצות שבאגפ׳ הבניין הנפרדים קיבל כתה. האופן בו כבנו המבואות, בנוסף להחלפת מרבד הדשא המקורי בחלוקי נחל וכדים, מצמצם את השטח המשותף ואת האפשרות להתקהל בו (איור מסי 76).
במסגרת תת׳ הקבוצות, ותתי-תתי הקבוצות המרכיבות את הבית הגדול, התפתחו יחסי שכנות חמים ושיתופי פעולה. דוגמא לכך הם מפגשים שבועיים בגן העליון שמארגנים דיירי אחד האגפים בישורה העליונה.' דוגמא אחרת היא קהילה רב-דורית שהתפתחה בישורה העליונה.' אחת הדיירות, שגדלה בבתי בארי כנערה ועזבה לגלות של ארבעים שנות נישואין ברעננה, מעידה שכאשר חזרה לגור בבניין כאלמנה כעבור ארבעים שנה היא פגשה שכנים מוכרים מימי ילדותה: השכנה המתגוררת בדירה ממול, אותה הכירה מנעוריה במקום; השכנים המתגוררים בקומה מעל, אותם הכירה מהימים שהייתה משגיחה על ילדיהם; ואת אותם הילדים, וילדי שכנים אחרים,אשר בינתיים בגרו ומתגוררים אף הם במתחם כיום ומגדלים בו את ילדיהם (חגיגי, ראיון, 29.10.20). דוגמא נוספת היא קבוצה של כמה משפחות המתגוררות בישורה התחתונה'—בזמן הגבלות ההתרחקות מהבית, על רקע מגפת ה-161-19עס0, האגף המרכזי בשורה התחתונה הפך לבית מרובה חדרים, כאשר דירות הבניין תפקדו כחדרים ביניהם שוטטו הילדים בחופשיות דרך חדר המדרגות המשותף. קומת העמודים המשותפת הפכה למרחב עירוני חליפי, הימפקדה' בפי הדיירים, בה נפגשו ואליה הזמינו דיירים נוספים מרחבי המבנן. הבית הגדול כעיר קטנה (איור מסי 77).
בנוסף לטיפול הנפרד בגינות, הדיירים פיצלו ביניהם את אזורי החניה המשותפים. על פי הרישום בחוק בתים משותפים שטח החניון רשום כשטח משותף לכל הבית, כאשר רק מקומות החניה מוצמדים לדירות. עם זאת, כאשר הוחלט להציב שערי כניסה לאזורי החניה בכדי למנוע כניסה שלבעלי רכבים חיצוניים, הדיירים ניצלו את ההזדמנות לפצל אף אותו. על כך מעידה כפילות שערי הכניסה למבנן, המסמנת את חלוקת הטריטוריה בין חלקי הבית (איור מם' 78). דיירת ותיקה מעידה שבמסגרת תביעה שהגישו ועדי הבניינים נגד דיירי 'השורה התחתונה' על כך שלא השתתפו בתשלום על שיפוץ החניון המשותף, הוכח שמאז ומתמיד היה שימוש מפוצל של חלקי החניה (נמיר, ראיון, 17.5.18). על פי דיירת ותיקה אחרת: "החניה מפוצלת מאז
ומתמיד ... החניון העליון, כביש הגישה האחורי והחניון התחתון של המגדלים הם שטח עם גישה נפרדת.
ה״נו רוצים לפצל גם את זה אבל זה לא אפשרי [מסיבות טכניות - נ.ז.]" (ליבוביץ, ראיון, 9.5.18).
את הגן המרכזי, שבמקור תוכנן כמקום מפגש לכלל דיירי הבית, והשכונה, הדיירים החליטו עם השנים להוציא מחוץ למשוואה. דיירים מעידים שבמשך כשלושה עשורים מיום הקמת המבנן, גן זה אירח את תושבי השכונה ושימש כמקום מפגש שכונתי. על הגן בימיו הראשונים מעיד אחד הדיירים שהתגורר במקום בילדותו בשנות ה-60: "זה היה נקרא 'יורדים למטה', כל יום אחר הצהר״ם ... הגינה הגדולה הייתה פתוחה, לא היו בה עצים רק דשא. היה אפשר לראות כל מה שקורה בכל הדירות דרך המרפסות" (ניסימוב, ראיון, 2.5.18). בדומה, דיירים אחרים מספרים: "היה אפשר לעמוד בחצר למטה ולקרוא אחד לשני דרך המרפסת"
(בר חנא, ראיון, 9.5.18). עם זאת, עם השנים הפעילות בחצר החלה להוות מטרד רעש ולכלוך וכמוקד לחיכוך בין הדיירים—"התכנון יצר מצב 'טבעי' של שיוך הגינות לכל בניין לעומת הגינה המשותפת שנתפסה כמשהו
מלאכותי" (נמיר, 17.5.18). אי-הסכמות בין דיירי המתחם אודות מימון התחזוקה, משחקי ילדים קולניים, ועקבות שהותירו אחריהם בעלי כלבים וכלביהם—כל אלה הובילו לשחיקה והזנחה של הגן, או במילים אחרות ל"טרגדיה של הקומונס" (1968 ,23.(Hardin כפועל יוצא מהשתיקה המתמשכת, במהלך שנות ה-90 החליטו דיירי המתחם לתחום ולסגור את הגן המרכזי בגדר עם שער נעול וכך לצמצם את ממד השיתוף בין חלקי הבית השונים, כמו גם את ממד השיתוף עם העיר: "הגינה המשותפת היא שטח פרטי, לא משתמשים בה כי אז זה יהיה שטח ציבורי" (גלזר, ראיון, 9.5.18) [איור מסי 79,74]. את מרבד הדשא שכיסה את הגן המרכזי הדיירים החליפו בצמחייה אקסטנסיבית שצומחת לגובה וצורכת פחות תחזוקה. כחלק מחלוקת האחריות בבית, דיירי ארבעת הבתים משתתפים במימון תחזוקת הגן המרכזי, כאשר הישורה העליונה'—הנהנית העיקרית מנוף הגן ובעלת מספר יחידות הדיור הגדול ביותר—תורמת את הסכום הגדול ביותר לתחזוקה והאחראית הבלעדית לניהולה (כמו גם המחזיקה הבלעדית של המפתח לשערו הנעול של הגן).
כיום, בדומה למודעת השיווק של בתי בארי שהבטיחה לרוכשים נוף ופרטיות (איור 29-א, עמי 58), דיירים רבים מצביעים על המרחב הירוק, המייצר מרווח מהרחוב, כאחד הרווחים העיקריים מהשותפות: "היתרון של השותפות, המרחב הירוק, ההתרחקות מהרחוב" (ליבוביץ, ראיון, 5.6.18); "האיכות של המתחם נובעת מהגינה המשותפת. זה משפיע על האווירה, ירוק, שקט, מרווח" (טר״מן, ראיון, 13.5.18); "הגינה נותנת מרחק מאוד גדול מהבתים השכנים" (גלזר, ראיון, 9.5.18); "כמו שהיא זה יותר קרוב לטבע, חוסר השימוש בגינה מייצר משהו נדיר בעיר ... זה ממש טבע. לפני שעברתי לגור כאן זה תמיד היה נראה לי מוזר ומיוחד. עכשיו כשזה ש״ך לי, אני גאה על זה" (ויסנשט״ן, ראיון, 4.11.20). אותן איכויות שדרכן שיווקו את הפרויקט הן איכויות שהד״רים מעריכים ושומרים עליהן באדיקות. הכוונה האדריכלית לייצר מרווח ופרטיות בעיר מומשה על ידי הדיירים תוך ביטול הממד השיתופי של הגן המרכזי. כיום, כשהצמח״ה בגן המרכזי גדלה
פרא ומסתירה את חזיתות הבכיינים (המבקר העיקרי בחצר המרכזית הוא הגנן, וד״רים אחדים במתחם מאמינים שהשטח הגדול הוא שטח ברשות העירייה), נראה שהיא מחליפה את תפקיד התריסים הנעים במרפסות כתווך בין הפרט לכלל, ומשקפת את הרצון לצמצום המשותף כאשר הדרך לעשות זאת היא שמירה על המשותף—שמירה משותפת על אי-שימוש בגן המשותף (איור מסי 81-80).
ראוי לציין עם זאת שסגירת הגן המרכזי בפני השכונה לא ניתקה לגמרי את המבנן מהעיר. לאחר שהד״רים הגדירו את גבולות השימוש בינם לבין עצמם ואל מול השכונה על ידי תיחום הגן המרכזי, מערכת התנועה הפנימית נותרה פתוחה לגישה של עוברי אורח וקומות העמודים המוצללות עדיין עשויות לשמש כחלופה מקורה ומאווררת להליכה במדרכה החיצונית מוכת השמש או הגשם. ביום בו אזעקות נשמעו ברחבי תל אביב, דיירים במתחם הזמינו את דיירי השכונה לבלות בקומת העמודים של הבניין, המוגנת על ידי שש קומות של בטון מזו״ן ובעלת גישה מהירה למקלטים המשותפים שבקומת המרתף. הסעת תלמידים שכונתית משתמשת בשטח החניון המשותף כנקודת איסוף, על כך הגיב אחד מדיירי המבנן: "כמה זה יפה שאפשר לארח" (ויסנשט״ן, ראיון, 4.11.20). במהלך הגבלות התנועה בגין מגיפת ה-161-19עס0, ועדי הבתים, שבימים כתיקונם מונעים בתוקף שימוש בגן המרכזי, עצמו עיניהם לנוכח ריבוי של ילדים ומשפחות שהשתמשו בשטח הפתוח כמפלט ירוק מרחובות העיר (איור מסי 82).
דמוקרטיה וקונפליקט
על אף הפעולות לפיצול הבית, חלקי הבית הנפרדים חוזרים ונפגשים במסגרת מפעלי תחזוקה של שטחים שנותרו באחריות משותפת ("היינו רוצים לפצל גם את זה אבל זה לא אפשרי" [ליבוביץ, ראיון, 9.5.18]). המפגשים בין חלקי הבית השונים מובילים לא פעם לקונפליקטים פנים־בית״ם סביב ניהול המרחב המשותף, כפי שמעידים דיירים: "היו תקופות שהוועדים בבניינים לא דיברו אחד עם השני" (טר״מן, ראיון, 13.5.18); "יש הרבה מאוד מלחמות בין הבניינים" (גלזר, ראיון, 9.5.18); "בין הבניינים שורר שלום קר ... אווירה של טלנובלה" (ראיון בעילום שם, 1.5.18). מקרה לדוגמא הוא תהליך שיפוץ אחד משבילי הגישה הרחבים המובילים מרחוב בארי אל תוך קבוצת-המגורים. במסגרת תהליך השיפוץ, בו שיתפו פעולה ועדי השורה התחתונה והשורה העליונה, נציגי ועד הבית של השורה העליונה "צגו את שישים בעלי הדירות בבניין בתביעה נגד ועד השורה התחתונה במאבק על חלוקה מאוזנת של עלויות השיפוץ (ליבוביץ, ראיון, 9.5.18).
מקרה אחר מדגים כיצד תהליכי התחזוקה של הבית הגדול גוררים לתוכם דיירים רבים מכלל רחבי המבנן למערכות רבות משתתפים, ומהווים זירות למאבק, כמו גם לשיתופי פעולה בין דיירים רבים. אחד הדיירים, ד״ר צעיר כבן שלושים אשר רכש דירה במגדל בארי 38 בשנת 2012 ועבר להתגורר בה, הצטרף לוועד הבית והוביל תהליך לשיפוץ המגדל. בכדי להניע את תהליך השיפוץ, נציגי ועד הבית יזמו אסיפה כללית של ארבעים וארבעת בעלי הדירות במגדל, כאשר הרחבה הנרחבת למרגלות המגדל שימשה מקום למפגש. שיפוץ המגדל הוביל לשיתוף פעולה עם דיירי מגדל בארי 36 ודיירי הישורה העליונה' לחידוש שטח החניון המערבי. אל המפגש הגיעו נציגי הוועד עם חתיכות בטון שנשרו מקורות ועמודי הבטון החשוף, בכדי לשכנע את שאר הדיירים בנחיצות השיפוץ. הבטון המתפורר לא הרשים את דיירי הבניין הזקנים שנאבקו במשותף לנצל את ההזדמנות לשיפור הנגישות לבניין, בו שש מדרגות מפרידות בין מפלס הקרקע למפלס הגישה למעליות. רמפת נגישות עצומה המובילה לקומת המעליות היא תוצר של מאבק זה (איור מסי 83). מ׳ שהוזמן לפקח על עבודות שיפוץ המגדל והחניון המשותף היה מהנדס גימלא׳ המתגורר בישורה העליונה,' אשר במשך חודש שלם השקיף יום יום על תהליך השיפוץ, כנציג של כמעט מאה וחמישים משקי בית בשלושת הבניינים השותפים בחניון זה. ספסל שהותקן על גבי הבמה המוגבהת של הגן העליון שימש עבורו נקודת תצפית אידיאלית.24 המערכות רבות המשתתפים נותנות הזדמנות לקבוצות, ויחידים, לשתף פעולה, להיאבק, ולקחת חלק בניהול הבית.
זאת ועוד, אל מול הקונפליקטים הפנים־בית״ם הרבים, חלקי הבית השונים לעיתים משתפים פעולה במסגרת מאבקים אל מול תכניות בנייה עירוניות. באחד המקרים דיירים בשורה העליונה התאגדו למאבק משותף נגד בניית מגדל אשפוז המתוכנן להיבנות בשטח המרכז הרפואי השכן, אשר עתיד להטיל צל על דירותיהם וליצור עומס תנועה ברחוב. זאת, כפי שמעידות מודעות שתלו הנציגים במאבק במבואות הכניסה (איור מסי 80). בניגוד לציפיות, דיירי השורה התחתונה הצטרפו למאבק המשותף, כאשר השותפות הנרחבת מקנה לדיירים כוח במאבק על זכויותיהם בעיר (פקר, ראיון, 25.4.18).
לצד המאבקים בין חלקי הבית, השטחים המשותפים מהווים מוקדים לקונפליקטים ומאבקים במסגרת כל אחד מתת׳ הקבוצות של קבוצת-המגורים, במסגרתם הצדדים השונים נאבקים על פרשנותם האישית למרחב המשותף. גן הישורה העליונה', לדוגמא, בה עיצוב הנוף נשאר עד היום נאמן לתכנון המקורי—מרבד דשא פתוח לשימוש הדיירים—הוא מושא למאבק דיירים בין־דור׳ מתמשך, מאבק שהתעצם עם תהליך הדרגתי של כניסת משפחות צעירות למגורים במבנן.25 בעוד משפחות צעירות משתמשות במרבד הדשא הנרחב כמקום מפגש לחגיגות יום הולדת ואירועים משותפים לדיירי הכניסות השונות—"השטח למטה הופך את הכניסות הנפרדות לבניין אחד גדול" (כרמל, ראיון, 5.11.20), דיירים אחרים מפרשים את הגן כגינת נוי בלבד—"לא ניתן להשתמש בדשא, מאוד מקפידים על זה ... זה משנה את אופי הבית. בשבילי זו גינת נוי, לא מקום מפגש . . . כשאנשים משתמשים בדשא זה נראה כמו 'סלאמס'" (איור מסי 60; ליבוביץ, ראיון, 2.3.19).26
הדיירים מממשים את זכותם הדמוקרטית לפרשנותם האינדיבידואלית לשטחים המשותפים במסגרת אסיפות דיירים, התכתבויות אי-מ״ל אינטנסיביות ותל״ת מודעות ברחבי הבית. המאבק סביב גן הישורה העליונה,' לדוגמא, נדון באסיפה כללית אליה הוזמנו שישים בעלי הדירות בבניין, כאשר קומת העמודים הנרחבת משמשת כמקום מפגש. בתגובה לתלונות על שימוש יתר בגן המשותף, יו״ר ועד הבית מיהרה לפרסם תקנות על איסור השהייה בגן. ההחלטה, שהובילה להתכתבות אי-מ״ל סוערת בין הדיירים, היוותה הזדמנות עבור משפחות צעירות להמשיך ולהיאבק על השימוש בגן. זאת, תוך שהם מצהירים על המרחב המשותף כמקום קהילתי: "השכנות החברות והשיתוף במתחם המגורים שלנו מיוחדים בעולם המנוכר שלנו, במיוחד בעיר גדולה כמו תל אביב" (הלפרן, התכתבות, 27.9.19); "ממש חבל שככה אנחנו בוחרים להתנהג כקהילה. זה ממש מבאס. יש במתחם המון משפחות עם ילדים שרק מכניסים אור למתחם כאשר עושים פעילויות. כך למשל הפעילות שהתארגנה ביום העצמאות בה נכחו רבים מדיירי השכונה יצרה גיבוש ואווירה הרבה יותר חיובית במתחם" (שלמוני, התכתבות, 25.9.19); "מצטרפת לתחושה כי ההחלטה שהתקבלה על איסור השימוש במתחם הדשא ברחבה המשותפת אינה ברורה ומעוררת טעם מר מעצם זה שפוגעת בחופש של מ׳ שמבקש ליהנות מהשימוש במרחב הציבורי המשותף, כמובן תוך שמירה על הרכוש ומתוך אכפתיות ואחריות, ובפרט שהיוזמה להשתמש בו היא לטובת יצירת פעילות קהילתית ומגבשת" (שמיר, התכתבות, 25.9.19).
התכתבות זו היוותה אף הזדמנות עבור דיירים שאינם בעלי דירה המתגוררים במקום בשכירות להיאבק על קולם בהחלטות המשותפות. שוכרי דירה אחרים לעומת זאת בוחרים להביע את עמדתם על המרחב המשותף בעבודות גינון וחקלאות עירונית שהשטחים הפתוחים הנרחבים מאפשרים—לא בלי הליכה על קצות האצבעות בין כללי הבית: "יש גבול בין תוספת לפיתוח, כל דבר שאני מוסיף אני חושב אם אני חוצה גבול או לא. יש גבול דק של איפה אתה מגזים ולא מגזים" (כרמל, ראיון, 5.11.20) [איור מסי 85].
מאבקי השליטה על המרחב המשותף מטפסים מקומת הקרקע ועד לגג. הרעיון המקורי לייעד את דירות הגג לסופרים, או אומנים, לא יצא לפועל (בין אם זו אכן הייתה כוונה אותנטית או אמצעי עקיף להגדלת זכויות הבנייה) ועל פי דיירים כל דירות הגג נמכרו למגורים מיד עם סיום הבניה. בעוד בעבר הגגות שימשו למפגש ומקומות מעבר לילדים בין אגפי הבניין, כיום הגגות עומדים לרוב ריקים (איור מם' 86). המפגש החזיתי בין מרפסות הגג המשותפות ליחידות המגורים הפרטיות מהווה מוקד לקונפליקטים בין הדיירים. במקרה אחד, דיירים התאגדו למאבק מול אחד מדיירי דירות הגג אשר התקין מעקה הגבהה ושער סביב שטח הגג הקרוב אליו, לטובת בטיחות ילדיו, ופתח שני פתחי יציאה גדולים מהדירה לגג (איור מם' 87). כתגמול על הניסיון להפריט חלק מהגג, הדייר נתבע ונאלץ לממן את שיפוץ החניון המשותף המשויך לשורה התחתונה. התמורה לסימון הטריטוריה הפרטי גולמה בהשקעה בשטח הקולקטיבי: "הוא לא יכול לעשות מה שהוא רוצה כי הגג זה שטח משותף . . . אפשר לעלות לגג אבל לא להשתמש בו" (פקר, ראיון, 25.4.18). המאבקים הפנים-ביתיים סביב השטח המשותף מעצבים את היחסים בין האינדיבידואל לקולקטיב. הקולקטיב מהווה חסם לשימוש האינדיבידואלי במרחב, בזמן שההתנגדות לשימוש האינדיבידואלי מארגנת את הדיירים כקולקטיב סביב מאבק משותף—"זה לא בית פרטי," זה בית משותף.
המאבקים על שימור מרפסות הגג כמשותפות התגלו ככחוצים עד מאוד, כאשר הירחובות באוויר' קמו לתחייה בזמן הגבלות התנועה בגין מגיפת ^19-Covid. בהיעדר אפשרות להתרחק מסביבת המגורים, דיירים שבו וניצלו את מרפסות הגג המשותפות כמקום בטוח לפנאי ומפגש, כפי שהעידה אחת הדיירות: "הייתי יוצאת לשם לעשות הליכות, זה היה פתרון מעולה. היו קבוצות של אנשים על הגג והיה אפשר לפגוש אותם תוך כדי הליכה ... הזמן הזה של הקורונה המחיש את העניין של ח״ קהילה" (חגיגי, ראיון, 29.10.20) [איור מסי 88].
10.2	דיון: קהילה בתוצר של קונפליקט סביב אובייקט משותף
הממצאים מעלים סדרה של שאלות: האם השאיפה לכונן את בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים נכשלה? האם לא שרדה את שינו" הזמן? האם המאבקים הרבים על המרחב מעידים על היעדר קהילה? אם לא, מה בעצם מגדיר קהילה? מה מגדיר יחסי שכנות? והאם הם חייבים להיות טובים כדי שתיווצר קהילה?
הובל (2013) מציע לבחון את המרחבים, הטיפולוגיות, והקונספטים שפיתחו אדריכלים בתקופה שלאחר מלה"ע-2, על שלל הניגודים המובנים שהם הכילו. מרחבי מגורים אלה, אשר נועדו לייצר ח" קהילה משותפים בעיר קידמו ערכים סוציאליסטים של שיתוף וקולקטיביות במקביל לצרכים אינדיבידואלים של פרטיות ומגוון. בתוך כך, המרחבים המשותפים הרבים שתוכננו במטרה לקדם זהות קולקטיבית, הפכו למוקדים למאבקים יומיומיים—תוך התנגשות עם אותם צרכים אינדיבידואלים—וכך לערעור של אותה קהילתיות מיוחלת. זאת ועוד, המסורת המודרניסטית לקדם קהילתיות וזהות קולקטיבית, אשר באופן בלתי נמנע תוחמות ומגדירות ימי בחוץ ומי בפנים', עומדת בניגוד לקידום של חברה פתוחה, מכילה, שוויונית ודמוקרטית, הכוללת מגוון זהויות קולקטיביות (2013 ,Heuvel).
בבתי בארי, האפשרות של הדיירים להתאים לצרכיהם את מרחבי החוץ—אשר על פי התכנון המקורי נותרו בחלקם פתוחים לפרשנות הדיירים—מבטאת את הקריאה הברוטליסטית לאפשר לדיירים לעצב ולשלוט
a framework in which man can again be master of "—על סביבת המגורים שבתוך המרחב העירוני קריאה זו כדונה רבות כשאיפה לצמצם .(Candilis, 1955, as cited in teamlO, 1968, p. 74-76) "his home
את תחושת האנונימיות של אוכלוסיות המשוננים בסביבות המגורים המודרניות של מפעל הדיור הלאומי של מדינת הרווחה ולעודד תחושת השתייכות לסביבת המגורים על ידי מתן אפשרות לדיירים לשנות ולנכס ( to appropriate) את המרחב. "שום רעיונות אלה בבתי בארי—אשר תוכננו במסגרת המגזר הפרטי עבור דיירים המתגוררים בו מבחירה—מתממש כאשר הדיירים מנכסים את המרחב על מנת לשלוט ולמנן את היחסים הנוצרים בין הסביבה הביתית לסביבה העירונית, ובין המרחב האינדיבידואלי למרחב המשותף.
כאמור, בשנים הראשונות אכלסו את קבוצת-המגורים המשותפת בכירי מפלגת מפא"׳ ודמויות נוספות מהגוורדיה העירונית שראו בקולקטיביזם כדרך נכונה לחיים עירוניים, וניתן לשער גם נהנו מהעירוניות המרווחת שאיפשרו מרחבי החוץ הרבים. עם זאת, לאורך השנים התכנון הפתוח-לעיר של המרחב המשותף אותגר על ידי הדיירים כביטוי לצורך גובר בתחושת פרטיות ומרווח מהעיר. תחושת הפרטיות, ואולי אף הכרזת הבעלות הפרטית, מקבלת ביטוי פיזי על ידי פעולות הדיירים במדרג המרחבים המשותפים—החל בצמצום שיתוף סביבת המגורים עם העיר וכלה בצמצום ושליטה על שיתוף המרחב הביתי שבתוך סביבת המגורים. בהתאם, השותפות על סביבת המגורים הנרחבת מאותגרת על ידי הפרשנויות האינדיבידואליות של הדיירים למרחב, תוך שהם מעצימים את ההיררכיה התכנונית—המרחב הביתי, שבתוך סביבת המגורים המיידית, שבתוך הסביבה העירונית. בכך התנהלות אוכלוסיית דיירי בארי מממשת את גישת האורבניזם הברוטליסט׳ לקהילה' כמבנה היררכי של התאגדויות חברתיות
זאת ועוד, תוך הישענות על התאוריה האגוניסטית של שנטל מוף (2005; 2013; 2016), ברצוני לטעון שהמאבקים המאפיינים את ניהול המרחב המשותף הם לאו דווקא ביטוי להיעדר קהילה, אלא מהווים חלק אינטגראלי של מסגרת חברתית אשר עשוי להעיד על קיומה של קהילה דמוקרטית פעילה, גם אם לא הרמונית. מוף מציגה מאבקים על אובייקט משותף כמרכיב בלתי נפרד מהתפתחותה של קהילה דמוקרטית פעילה, בה לצדדים השונים במאבק יש מקום לפרשנות אינדיבידואלית של האובייקט המשותף, ואפשרות להיאבק על פרשנות זו (2016 ,Mouffe). אל מול תפיסה ליבראלית עכשווית של מערכות חברתיות כשאיפה להרמוניה וקונצנזוס, הגישה הניאו-מרקסיסטית של מוף מצביעה על דמוקרטיה פלורליסטית כדמוקרטיה בהתפתחות תמידית, כאשר קונפליקט סביב אובייקט משותף הוא מרכיב חיוני שלמעשה משמר אותה ככזו (2005 ,Mouffe). אדרבא, דגש רב מדי על קונצנזוס, מוביל על פי מוף לאפתיה ואי-השתתפות. לפי היגיון זה, אובייקט משותף כמושא למאבק אינו מכשול, אלא מרכיב חיוני לקידום קהילה דמוקרטית פלורליסטית
.(Mouffe, 2005, 2013)
כפי שעולה מעדויות הדיירים ומתצפיות, הקשיים סביב הבעלות הנרחבת על הבית המשותף הובילו את הדיירים לפתח מנגנון ניהול דמוקרטי מפוצל, תוך שהם מחלקים ביניהם את האחריות על חלקי הבית. הניהול המשותף במסגרת מבנה ארגוני זה, מקדם השתתפות פוליטית פנים־ביתית, ומייצר אינטראקציות יומיומיות בהם תושבים משתפים פעולה, נאבקים, נושאים ונותנים ומיישבים סכסוכים. השטחים המשותפים
הרבים, והאפשרות להשפיע על אופי השימוש בהם, מובילים למערכות של משא ומתן בין הדיירים, אשר נאבקים כל אחד על פרשנותו האינדיבידואלית לשטח המשותף. הזירות השונות בהן הדיירים דכים במחלוקות—אסיפות בקומות העמודים, תחלופות אי-מ״ל אינטנסיביות, ומודעות הנתלות ברחבי הבניינים— משמשות לריענון תקופתי של כללי השימוש במרחב בהתאם למשא ומתן בין הדיירים. האובייקט המשותף סביבו נסוב הקונפליקט, מבנה את הצדדים השונים במאבק כקהילה, כאשר עצם קיום המאבק המשותף מפגיש בין הצדדים, וחוזר ומפגיש אותם. הקונפליקט סביב המרחב המשותף, קונפליקט שאין לו פתרון סופי, מעצב את האובייקט המשותף, בו בזמן שהוא מעצב את המערכת הדמוקרטית המאכלסת אותו(,Mouffe 2013).
יתר על כן, על פי התאוריה האגוניסטית, מאבקים וקונפליקטים סביב אובייקט משותף הם לא רק ביטוי לקהילה דמוקרטית פעילה אלא עשויים להוות בסיס להתפתחות של סולידריות וזהות קולקטיבית. מוף, הנשענת על התאוריה של הנר׳ סט״טן ("Staten's constitutive outside"), טוענת שהתגבשות של זהות קולקטיבית מתבססת על דיפרנציאציה מהאחר, מולו מתקיים מאבק. המאבק מול 'האחר' מאפשר התפתחות של 'אנחנו', כאשר מבינים שכל צורה של זהות עומדת ביחס לזהות אחרת, ניתן להבין שהשונות מהאחר, והמאבק מולו, הם תנאי מקדים לקיום של זהות קולקטיבית (1985 ,Mouffe, 2013; Staten).
ואכן, בזירה האגוניסטית של בתי בארי נראה שסולידריות קבוצתית בין דיירים מתפתחת לעיתים קרובות על רקע מאבקים משותפים סביב השטח המשותף: נציגי ועדי הבית מייצגים אינטרסים של דיירים אל מול דיירי הבניינים האחרים; משפחות צעירות מתאחדות במאבק מול דיירים ותיקים על השימוש בשטח המשותף; דיירים זקנים נאבקים יחד על זכותם לנגישות. אל מול הקהילה הלא-הרמונית של קבוצת-המגורים, המאבקים הפנים־בית״ם לוקחים חלק בהתגבשות של תתי-קהילות במסגרת הבית הגדול המשותף. בנוסף לאלה, סולידריות בין דיירים נבנית על בסיס התארגנות במאבקים משותפים אל מול תוכניות בנייה עירוניות. מאבקים משותפים אלה,בין אם הם מתקיימים בתוך גבולות חלקת המגורים העירונית, ובין אם הם מתקיימים אל מול העיר, מהווים אפשרות עבור כל ד״ר להשמיע את קולו ולהיאבק על פרשנותו אודות המרחב העירוני שבתחומי הבית, ומעבר לו, ובכך לקחת חלק בייצור המרחב העירוני (1991 ,Lefebvre).
העובדה שלכל ד״ר בבית הגדול יש אפשרות להיאבק על אופן השימוש במרחב מייצרת עבור הדיירים חזקה על שטח גדול באופן יחסי בתוך העיר. כל ד״ר בפני עצמו הוא בעליו של חלקה עירונית גדולה ויש לו זכות החלטה עליה. האפשרות להיאבק ולהשפיע על המרחב בסדרי גדול שונים, אני טוענת, מבססת את תחושת השייכות לסביבת המגורים, בשני מובנים: אני ש״ך לקהילה הספציפית הזו—כחלק מקבוצה בעלת אינטרס משותף; המקום הזה שייך לי—יש לי זכות להיאבק על המרחב ולהשפיע עליו.
המגורים־יחד בבית הגדול אם כן נותנים, בדרכם, מענה לביקורת האורבנית של כרמי אודות "שיממון עירוני בו אין אדם יכול למצוא את מקומו," והשאיפה לתכנן בתגובה את העיר כ"מסגרת למגעים אנושיים" (ר. כרמי, 1965, עמי 50). השותפות הנרחבת על שטחים רבים "מנפישה" את סביבת הביניים—המרחב העירוני שבתחומי הבית—ומממשת אותו, במונחים של teamlO, כרשת של התקשרויות בין־אישיות: "a net of
כפי שמעיד אחד הדיירים: "בעולם הקפיטליסטי זה עניין של .(TeamlO, 1968, p. 79) "human relations
שייכות [במובן של בעלות פרטית]... אנשים בוכים לעצמם ארמון ולא יוצאים מהבית. אבל בסופו של דבר יש יתרון שזה לא רק שלך ... אתה הרבה יותר מוצא את עצמך באינטראקציה. זה משמעותי שיש את השטח הזה וכשחושבים לעבור דירה זה יהיה חסר" (כרמל, ראיון, 5.11.20). השטחים המשותפים, על אף שלא תמיד מתפקדים כמקומות לפנאי ומפגש, עדיין מהווים אובייקטים סביבם מתפתחת קהילה דמוקרטית פעילה, בזכות, ולא על אף, המאבקים הרבים סביבם (2013 ,Mouffe). המרחבים המשותפים הרבים, שתוכננו במטרה לקדם אינטראקציות בין־אישיות וזהות קולקטיבית, אכן הפכו למוקדים למאבקים יומיומיים. עם זאת, נראה שעל אף שהם מערערים על אותה קהילתיות מיוחלת, בד בבד הם מציעים 'קהילה' אחרת במקומה— קהילה דמוקרטית פעילה המעוצבת-תמיד תוך "שום השתייכותה וש״כותה על בלוק המגורים העירוני.
לאחר כשנתיים של מחקר שטח אתנוגרפי בבתי בארי, בו עקבתי באופן צמוד אחר התנהלות אוכלוסיית הדיירים במקום, התפרצה בישראל מגפת הקורונה (Covid-19 pandemic). כפי שהוצג, ההגבלות על ההתרחקות מהבית שהוטלו בגינה שינו לחלוטין את כללי השימוש בשטחים המשותפים הרבים בבתי בארי. שטחים אלה, אשר עברו עם הזמן תהליך הדרגתי של פיצול ונטישה חלקית חזרו לפעול כמרחבים פעילים למפגשי דיירים ותושבי השכונה. ניעור כללי הבית כפי שאירע בעקבות המגיפה הדגים כמה שטחים משותפים אלה במסגרת סביבת המגורים העירונית עשויים להיות נחוצים, ולתרום לדיירי הבית, כמו גם לדיירי השכונה. כיום, כחלק מתחלופה הדרגתית בו שבות ונכנסות משפחות צעירות להתגורר במקום נשמעים יותר ויותר מאבקים בעד שימוש קונקרטי בשטחים המשותפים. דיירים אחדים אף חוככים בדעתם לשוב ולפתוח את הגן המרכזי.
חלק ג: סיכום
11.	סיכום הממצאים ודיון במסקנות
בעוד המחקר הענף על הגישה הברוטליסטית לתכנון סביבות מגורים הכריז על הכישלון האדריכל׳ לייצר מגורים כמסגרת לקהילה מתפקדת, מחקר זה מבקש לפתוח מחדש את הדיון אודות גישה תכנונית זו ולהפנות זרקור לעבר מקרה ציר המאתגר את הידע הרווח, ואשר מצליח לקיים קהילה מתפקדת לאורך חמישים וחמש שנים מיום הקמתו. זאת, על רקע משבר הדיור הנוכחי אשר מפרספקטיבה אדריכלית כרוך בקונפליקט בין מגורים כמרחב חברתי, למגורים כאמצעי להפקת רווח—קונפליקט שמקורותיו בנטישה הגורפת של עיסוק חברתי באדריכלות מגורים החל משנות ה-70, עם הכרזת כישלון האדריכלות המודרנית לייצר מגורים ברי קיימא. המחקר בוחן את בתי בארי כדוגמא לפיתוח עקרונות הברוטליזם מחוץ לתחומי מדינת הרווחה ומפעל השיכון הציבורי, ויישומם במסגרת המגזר הפרטי, ועל רקע קונטקסט עירוני ק״ם. זאת, על מנת לאפשר חשיבה מחודשת על תכנון מגורים למגזר הפרטי, ועל תכנון המרחב העירוני, כמסגרת לח" קהילה בעיר.
סיכום הממצאים
ממצאי המחקר חולקו לארבעה פרקים הדנים בתכנון, מימוש, ותפקוד מבנן המגורים הברוטליסט׳ כבית לח" קהילה בעיר: (1) שותפות - בתי בארי כעדות בלעדית לשותפות מקצועית "חודית המייצגת גישות שונות בתכנון סביבות מגורים מודרניות; (2) היסטוריה תבנונית- תכנון בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים; (3) אדריכלות - פיתוח מקומי של פרקטיקות התכנון הייחודיות לגישה הברוטליסטית כעמדה אדריכלית אודות מהות המגורים־יחד בעיר; (4) קהילה - דיון על מבנן המגורים הברוטליסט׳ כבית לח" קהילה משותפים בעיר. הממצאים בשלושת הפרקים הראשונים חושפים את המרכיבים השונים בתכנון בתי בארי כמרחב לח" קהילה עירוניים, כאשר הפרק האחרון מעמיד את כוונות התכנון והביטוי האדריכל׳ שלהן אל מול התנהלות קהילת הדיירים בכדי להצביע על תפקידו של מבנן המגורים המשותף בהתפתחות ח" קהילה משותפים בעיר.
1.	שותפות - בתי בארי כעדות בלעדית לשותפות מקצועית נדירה המייצגת גישות שונות בתכנון סביבות מגורים מודרניות
בתי בארי תוכננו במסגרת שותפות מקצועית "חודית של האדריכלים אריה שרון, בנימין אידלסון, דב כרמי, צבי מלצר, ורם כרמי. אליהם הצטרפו אדריכלי הנוף דן צור וליפא יהלום אשר היו מעורבים בתכנון המרחב הנופי העשיר של בתי בארי. ממצאי המחקר מצביעים על בתי בארי כעדות הבנויה היחידה לשותפות מקצועית "חודיתזו.
אדריכלי בארי, אשר היו מעורבים תדיר בשיח הבינלאומי אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות, "צגו את התמורות שחלו בו לאורך המאה ה-20, כאשר כל אחד מהאדריכלים מ״צג זרם ותפיסה תכנונית אחרת בתוך התנועה המודרנית. אדריכלים אלה השפיעו רבות על הנוף העירוני של תל אביב, הן כבעלי משרדי אדריכלות פרט״ם, והן במסגרת מעורבותם במוסדות התכנון העירוניים והממשלתיים. המעורבות הענפה
שלהם בהתפתחות העיר תל אביב כמו גם מעורבותם בשיח הבינלאומי מהווה נקודת מוצא בגישתם האורבנית לתכנון מגורים. עם זאת, על אף השתתפותם הערה במפנה בשיח הבינלאומי אודות סביבות מגורים מודרניות החל מאמצע שנות ה-50, ועל אף מעורבותם הפעילה בתכנון העירוני בתל אביב לפני ואחרי קום המדינה, אף לא אחד מבין אדריכלי בארי היה שותף בתכנון מגורים במסגרת מפעל השיכון הציבורי בתל אביב לאחר קום המדינה. תכנון בתי בארי אם כן היווה הזדמנות עבור השותפות המקצועית הנרחבת של צוות האדריכלים לקחת חלק בחשיבה המחודשת של תכנון סביבות מגורים מודרניות, ויישומה בתל אביב, מחוץ לתחומי מפעל השיכון הציבורי.
2.	היסטוריה תבנונית - תכנון בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים
ניתוח ההיסטוריה התכנונית של בתי בארי מציג כיצד תכנון מבנן המגורים המשותף נועד לכונן את בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים, תוך פיתוח טיפוס בלוק מגורים חדש. זאת, כביטוי לביקורת האורבנית הכפולה של אדריכלי בארי אודות ההתפתחות העירונית המקבילה של תל אביב עם התרחבותה לאחר קום המדינה, במרכז העיר ובפריפריה העירונית. עבור אדריכלי בארי, מחד, ההתפתחות העירונית במרכז העיר בהובלת המגזר הפרטי חסרה את מסורת תכנון בלוק המגורים העירוני בתל אביב כמרחב לח" קהילה, כפי שהופיע במתווה היהום-בלוק' בתכנית גדס לעיר. מאידך, התפתחות השיכון הציבורי בפריפריה של העיר, שתוכנן במפורש במטרה לכונן ח" קהילה משותפים, חסרה את האינטנסיביות העירונית החיונית לח״ם־יחד בעיר.
מתוך ביקורת אורבנית כפולה זו, ועל רקע מעורבותם של האדריכלים בתמורות בשיח הבינלאומי אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות, אדריכלי בארי הציעו לטעון מחדש את בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים. זאת, תוך "שום עקרונות האורבניזם הברוטליסט׳ במרכז העיר, ובמסגרת תכנון מגורים עבור המגזר הפרטי. בכך, הם הציעו חלופה "חודית ליישום הרווח של עקרונות אלה בפריפריה העירונית, ובחסות מדינת הרווחה. הצעתם נענתה לקריאת הברוטליזם להשיב לתכנון העיר את הקשר המרחבי-חברת׳ שהיה המוקד בתכנון מגורים מודרניים בתקופה שבין מלחמות העולם. דוגמאות לקשר מרחבי-חברת׳ זה בתל אביב ניתן לראות בתכנון מעונות עובדים משנות ה-30 ובמתווה היהום-בלוק' של תכנית גדס לתל אביב משנות ה-20. בתי בארי מהווים המשך לרצף תכנוני היסטורי זה, תוך שהם מהווים פרשנות מחודשת לעקרונות החברתיים והמרחב״ם של תכנית גדס, בה בלוק המגורים העירוני תוכנן כאבן הבניין של העיר, המתווה את המרקם החברתי המאכלס אותה. תכנון מבנן המגורים כמרחב לח" קהילה משותפים, תוך פיתוח טיפוס בלוק מגורים חדש, מדגים כיצד תכנון המגורים ותכנון העיר משתלבים יחד כסוגיה אחת, כאשר המגורים מהווים את אבן הבניין של העיר.
3.	אדריכלות - בתי בארי כפיתוח מקומי לגישה הברוטליסטית לתכנון סביבות מגורי□
אדריכלות בתי בארי מהווה פיתוח מקומי של פרקטיקות התכנון הייחודיות לגישה הברוטליסטית לתכנון סביבות מגורים. פרק זה מפרש את האופן בו המעשה האדריכל׳ מתמודד עם סוגיות הכרוכות במגורים־יחד בעיר, תוך קידום קהילה וזהות קולקטיבית, מחד, ומאידך התייחסות לצרכים אינדיבידואלים של פרטיות ומגוון. ניתוח המעשה האדריכל׳, על ידי הצלבה של כוונות התכנון, ניתוח המסמכים האדריכל״ם, בחינה של התוצר הבנוי, ובחינה של שימוש הדיירים בו, נדון דרך ארבע תמות: (1) מבנן: קבוצת-המגורים הברוטליסטית בבית משותף-מפוצל - ניתוח המתווה של בתי בארי מראה שהתכנון מכיל ומגיב לניגודים המובנים בין מגורים עירוניים קולקטיביים לבין צורך בפרטיות ומרחב בעיר: העיצוב של בתי בארי כסדרה מגוונת של ארבעה בניינים נפרדים, ומנגד רישומם כיבית משותף', מתווים את המבנן הברוטליסט׳ כ"בית גדול" המתפקד כ"עיר קטנה"; אופן העמדת הבניינים במרחב מציב אתבת׳ בארי כיחידה עירונית המשתלבת במהלך העירוני ומעשירה אותו, בו בזמן שהיא מאפשרת לדיירים פרטיות ומרווח במרחב העירוני; העיצוב האדריכל׳ של הבניינים, הדירות, ופרטי הבנייה, מאפשר לדיירים שליטה בחיבור או התנתקות מהממד הקולקטיבי של המגורים־יחד. (2) נוף: מעבר הדרגתי מהמרחב העירוני אל המרחב הביתי - אל מול הפיצול המרחבי של הבית הגדול לארבעה בתים נפרדים, המרחב הנופי העשיר של בתי בארי חוזר ומחבר את חלקי הבית לסביבת מגורים אחת. ברוח הברוטליזם, הפיסול התלת ממדי של המרחב הנופי, והעשרתו באלמנטים דמו" עיר כגון סדרה של גנים, מערכת שבילים פנימית, חניות, ורחובות באוויר, מתוכננת להנפיש את סביבת המגורים על ידי הזמנת ההתרחשות העירונית עד מפתן הדלת וקידום מפגשים ואינטראקציה בין־אישית. בתוך כך, עיצוב המרחב מ״צר מעבר הדרגתי מהעיר, אל סביבת המגורים, ואל הבית, תוך ״שום עקרונות האורבניזם הברוטליסט׳, (3) בניין: הפרט במסגרת הקולקטיב - העיצוב האדריכל׳ של הבניינים נועד לתווך בין מקומו של הפרט בעיר, אל מול הקולקטיב. זאת, כפי שמשתקף במודולציה של בנייני המגורים המסיביים ועיצובם כסדרה של נפחים נפרדים למראה, וכמו כן תוך תכנון הדירות בהפרדה ברורה בין המרחב הפרטי למרחב הציבורי. (4) חומר: לבני סיליקט בחומר בנייה מקומי - ברוח הברוטליזם, העיצוב האדריכל׳ של בתי בארי מתבסס על חשיפת חומרי הבנ״ה ושימוש בחומרי בנ״ה מקומיים, במטרה לקשור את המבנן עם הטקסטורה התל אביבית והמורשת העירונית של בנ״ה בלבני סיליקט.
4.	קהילה - דיון על מבנן המגורים הברוטליסט׳ כבית לח" קהילה משותפים בעיר
הגדרת ארבעת בתי בארי כיבית משותף' מציבה את מאה ותשעים משקי הבית המאכלסים אותו בבעלות משותפת על חלקה עירונית של שלושה עשר דונם. על אף הקש״ם בניהול המשותף, המבנן הגדול מתק״ם בניהול-עצמ׳ של הדיירים במשך חמישים וחמש שנות קיומו. ממצאי המחקר מראים שאוכלוסיית דיירי המבנן פיתחו מערכת דמוקרטית לניהול השותפות הנרחבת הכוללת מערך היררכי של ארבעה ועדי בתים נפרדים התואם את הפיצול של הבית המשותף לארבעה בתים. ארבעה ועדי הבית הנבחרים מייצגים את האינטרסים של דיירי הבניינים הנפרדים אל מול ד״ר׳ שאר המתחם. הפיצול המבני והקהילתי מאפשרים לדיירים לשמר
את השותפות לאורך השכים, תוך כדי שהם מחלקים ביניהם את האחריות על חלקי הבית הגדול מבלי לוותר על רווחים קהילתיים וסביבתיים של סביבת המגורים המשותפת.
המחקר מראה שהבית המשותף הגדול מהווה מסגרת בנויה לקהילה, בה אינטראקציות בין־אישיות וזהות קולקטיבית מתפתחות כתוצר של משא ומתן תמידי סביב השימוש בשטחים המשותפים הרבים. מאבקים וסולידריות קבוצתית נבנים סביב פעילויות תחזוקה, ניהול הגגות המשותפים, חגיגות משותפות בגנים, ועוד אינטראקציות יומיומיות נוספות. הקונפליקט שאין לו פתרון מפריד בין הדיירים, בו בזמן שהוא מפגיש ביניהם, במאבק תמידי על המרחב המשותף (2013 ,Mouffe). בנוסף, הבעלות המשותפת על היבית הגדול', במסגרתו לכל ד״ר יש חזקה על נתח גדול באופן יחסי בעיר, מאפשרת לדיירים להתארגן כקהילה פוליטית ולהשמיע את קולה אודות שינויים בנוף העירוני של העיר ובכך להשתתף בייצור העיר. האפשרות להיאבק על השימוש והעיצוב של השטח העירוני הגדול, מייצרת עבור הדיירים תחושת שייכות למרחב העירוני.
המרחבים המשותפים אשר אפיינו את סביבות המגורים הברוטליסטיות נדונו בהרחבה ככישלון ביצירה של קהילה וזהות קולקטיבית. מחקר זה מאתגר תפיסה רווחת זו על ידי חשיפת ח" היום יום בבתי בארי—כדוגמא מובהקת לפיתוח הגישה הברוטליסטית לתכנון מגורים—המהווה זירה להתפתחות של קהילה דמוקרטית פעילה בזכות, ולא על אף, המאבקים היומיומיים.
מסקנות ודיון בממצאים
מטרת העל של המחקר הייתה לבחון את בתי בארי כדוגמא לסביבת מגורים שתוכננה ברוח הגישה הברוטליסטית לתכנון סביבות מגורים קהילתיות, לנתח את האופן בו המבנן מצליח לקיים קהילה מתפקדת לאורך זמן, ולאתגר את הידע הקיים אודות ברוטליזם.
ממצאי המחקר מראים שהאידאולוגיה התכנונית של צוות אדריכלי בארי הובילה את תכנון קבוצת-המגורים כמרחב לח" קהילה משותפים בעיר. זאת, תוך השתתפות מפורשת בביקורת המודרניזם כפי שהתפתח בשיח של קבוצת האדריכלים teamlO החל מאמצע שנות ה-50. בכך, בתי בארי מדגימים קבוצת-מגורים ברוטליסטית שתכנונה לקח חלק בהתפתחות העיר תל אביב לאחר קום המדינה, כהמשך להיסטוריה התכנונית של עיצוב בלוק המגורים העירוני כמרחב לח" קהילה משותפים.
הקשר המוכח של בתי בארי להיסטוריה תכנונית זו מאיר נדבכים משמעותיים בגישה הברוטליסטית לתכנון סביבות מגורים עירוניות. נדבכים אלה כוללים את תפיסת העיר כסדרה היררכית של מרחבים סמי-אוטונומיים לקידום ח" קהילה עירוניים, את הקריאה להשיב לתכנון העירוני את הקשר המרחבי-חברת׳ של תכנון סביבות מודרניות בתקופה שלפני מלה"ע-2 בדגש על מתווה הבלוק העירוני בתכנית גדס לתל אביב, ואת ההתייחסות לדיירים כגורם משפיע המעצב ומאפיין את סביבת המגורים העירונית.
תכנון בתי בארי תוך התייחסות מפורשת לפירוק ההדרגתי של מתווה היהום-בלוק' בתכנית גדס לתל אביב, כמו גם תוך פיתוח האורבניזם של teamlO, אשר בתורו התבסס על 'חתך העמק' של גדס, מצביעים על ההשפעה של גדס על תכנון בלוק המגורים העירוני כאבן הבניין של העיר גם בחלקי העיר שמחוץ לאזור תכנית גדס ומעבר לזמנה. כפי שמראה המחקר, הדבר נוכח לא רק בכוונות התכנון, אלא גם בהשפעה של כוונות אלה על התנהלות קהילת הדיירים, אשר עצם הבעלות המשותפת על בלוק המגורים העירוני מאפשרת להם לקחת חלק בייצור העיר (2019 ,Allweil & Zemer).
ממצאי המחקר האתנוגרפי מצביעים על הדדיות בין התכנון האדריכל׳ לתפקוד הקהילה בפועל. בכך, הם נותנים תוקף לעיסוק של צוות האדריכלים בסוגיות חברתיות של מגורים עירוניים, ומציבים את העיסוק במגורים וסוגיות חברתיות כשאלה אדריכלית (לצד העיסוק במגורים כתוצר של תכנון עירוני, מדיניות, כלכלה, סוציולוגיה). כמו כן הממצאים מעידים כ׳ שותפות רחבה על סביבת המגורים העירונית אפשרית ואף תורמת לעיר כ"מסגרת למגעים אנושיים," בזכות, ולא על אף, המאבקים הרבים סביב מרחב המגורים המשותף.
עקרונות הגישה הברוטליסטית למגורים בישראל מיוחסים לרוב לתכנון סביבות מגורים במסגרת מפעל השיכון הציבורי, בפאתי ערים ובפריפריה הטריטוריאלית. בתוך כך, גישה זו כרוכה בביקורת על פטרונות של אידיאולוגיות תכנון מודרניסטיות והבנייה מאולצת של קהילה וקולקטיביות אשר לעיתים רבות הוכרזה ככישלון. "שום עקרונות הברוטליזם בקבוצת-מגורים שתוכננה עבור המגזר הפרטי, במרכז העיר, מאתגרת ידע רווח זה. זאת ועוד, הצלחת קבוצת המגורים לקיים קהילה מתפקדת לאורך זמן, על רקע המשא ומתן על סביבת המגורים המשותפת, מציעה קריאה מחודשת של סביבות מגורים ברוטליסטיות אחרות.
12.	הישגי המחקר והתרומה המתודולוגית
(1)	תרומה היסטוריוגרפית: באמצעות המחקר ההיסטוריוגרפי העבודה מראה כי התאוריה המקובלת אודות תכנון קבוצות-מגורים ברוטליסטיות, ואודות כישלונן לייצר ח" קהילה משותפים במרחב העירוני המודרני, דורשת חשיבה מחדש. זאת, בהתבסס על מספר תגליות:
א.	המחקר מציג את בתי בארי כפיתוח טיפוס בלוק מגורים עירוני חדש עבור 'הצפון החדש' של תל אביב, המהווה פרשנות מחודשת למתווה הבלוק העירוני בתכנית גדס לתל אביב.
ב.	המחקר מציג את בתי בארי כפיתוח מפורש של צוות המתכננים לתיאוריה הברוטליסטית, ביצירה של 'בית גדול' המתפקד כיעיר קטנה' אשר בתכנונו מקדם קהילה עירונית פעילה על ידי פירוק מבנן המגורים המשותף למדרג היררכי של מרחבים קהילתיים.
ג.	המחקר חושף את השימוש במרחבים המשותפים השונים לאורך ההיסטוריה של המבנן, והתמורות בשימוש זה במהלך השנים, באופן שמאפשר משא ומתן מתמשך בין דיירי המבנן. משא ומתן מתמשך זה, בין הממד הקולקטיבי של ח" הקהילה המשותפים במבנן לבין הפרשנות האינדיבידואלית של הדיירים למרחב, הוא מה שמבנה את הדיירים כקהילה דמוקרטית פעילה.
(2)	תרומה מתודולוגית: המחקר משלב שלל כלי חקירה המוטלים על גבי מבנן המגורים, החל ממחקר היסטוריוגראפי המשלב הן ארכיונים ממוסדים והן ארכיונים פרטיים של הדיירים עצמם; המשך בניתוח אדריכלי בחלוקה לחתכים אדריכל״ם החושפים כל אחד ממצאים אחרים; וכלה במחקר אתנוגרפי הכולל תצפיות אודות השימוש במרחבים השונים, ראיונות עומק, וכן מיפוי אדריכלי של המרחבים השונים במבנן. העבודה במגוון שיטות מחקר מאפשר תיקוף של ממצאי המחקר, כאשר ממצאים משיטת מחקר אחת מתקפים ממצאים של שיטת מחקר אחרת. ממצאי המחקר האתנוגראפ׳, לדוגמא, אודות המבנה הקהילתי ההיררכי שהתפתח במבנן המגורים, מתקפים את ממצאי המחקר האדריכל׳ אודות הפרשנות של צוות המתכננים לאורבניזם הברוטליסט׳ כסדרה היררכית של מרחבים קהילתיים. בדומה, ממצאי הניתוח האדריכל׳, אודות הפרשנות של גישה אורבניסטית זו לתכנון מגורים, מתקפת את ממצאי המחקר ההיסטוריוגרפי אודות ההתפתחות של שיח הביקורת המודרניזם בקרב אדריכלי דור המדינה במקביל להתפתחות שיח זה בעולם על ידי קבוצת האדריכלים teamlO.
בנוסף, בעוד מירב המחקר אודות הגישה הברוטליסטית לקידום ח" קהילה משותפים במסגרת סביבות מגורים עירוניות מתמקד בפיתוח האדריכל׳ של גישה זו בסביבות מגורים, מעט מחקר בוחן באופן מעמיק את ההדדיות בין המרחב הבנוי לבין ההתנהלות הקונקרטית של אוכלוסיית הדיירים במרחבים אלה לאורך השנים. המחקר האתנוגרפי בעבודה זו חושף את ההדדיות בין קהילת דיירי בתי בארי לבין המאפיינים האדריכל״ם של המרחב הבנוי. זאת, בהתבסס על מעקב אחרי שינויים פיזיים שחלו על המבנים בהובלת הדיירים אשר התגלו במהלך המחקר כקרקע פורייה למפגשים בין הדיירים. באופן זה המחקר האתנוגרפי נצמד למרחב הבנוי כמוקד החקירה, תוך חילוץ ידע קונקרטי אודות השפעת המרחב הבנוי על התנהלות הקהילה—מעבר לחוויה הסובייקטיבית של הדיירים. שיטת מחקר זו אפשרה להציב את האובייקט האדריכל׳ והחוויה הממשית שהוא מייצר, כנושא המחקר המרכזי, ולהמחיש כיצד הן הפרט, והן הדינמיקה הקבוצתית מושפעים מהבעלות המשותפת על המרחב הבנוי כמו גם מהמאפיינים הפיזיים שלו. על רקע ממצאים אלה המחקר מציע חשיבה מחודשת של המושג קהילה והמשמעות של סביבת המגורים המשותפת כקרקע להתפתחותה, ופותח פתח לבחינה מחודשת של סביבות מגורים ברוטליסטיות נוספות.
(3)	תרומה תיאורטית: המחקר הנרחב על ברוטליזם בישראל דן ביישום בלתי ביקורתי של עקרונות התכנון הברוטליסטים שהתפתחו בשיח של קבוצת teamlO, וטוען ליישום הגישה הברוטליסטית לתכנון מגורים בהיעדר שיח ביקורת המודרניזם שבבסיס גישה זו. אל מול זה, עבודה זו מראה כ׳ שיח ביקורת המודרניזם בישראל פעל במקביל להתפתחות שיח זה בעולם, ומצביעה על הישגים משמעותיים של אדריכלי דור המדינה ביצירת סביבת מגורים מצליחה, המשתתפת בשיח ביקורתי זה. בכך, המחקר מאתגר את הטענה הרווחת אודות כישלון הגישה הברוטליסטית של teamlO בייצור סביבות מגורים אלטרנטיביות המתפקדות לאורך זמן, ופותח פתח להרחבת הדיון התיאורטי וההיסטוריוגרפ 1בנושא.
המחקר של מקרה ציר, המהווה תפנית ביחס לידע הרווח, מאפשר להרחיב את הדיון אודות מגורים ברוטליסטים ולשאול מה אפשר ללמוד מגישה זו, כתאוריה תכנוני ת אשר נוסחה, נוסתה והצליחה במקרה זה לממש את הכוונה התכנונית. ניתוח אדריכלי של מקרה הציר, והצלבתו עם האורבניזם הברוטליסט׳ רב-
הקולות שהתפתח החל מאמצע שנות ה-50 בשיח אודות תכנון סביבות מגורים מודרניות, מאפשר לדון בגישה הברוטליסטית כפרקטיקה תכנונית הכוללת סט כלים קונקרטי לתכנון העיר ולתכנון מגורים. זאת, כבסיס ליצירה של ידע קונקרטי על תכנון מגורים כיום.
13.	מהקר המשך
מחקר זה התמקד בהיסטוריה התכנונית שלבתי בארי,בפיתוח המקומי של עקרונות התכנון שהתפתחו כחלק מהגישה הברוטליסטית לתכנון, ובקהילה כתוצר של קבוצת-המגורים המשותפת. העבודה מהווה פתח לשאלות נוספות אודות בתי בארי שלא נכללו במסגרת מחקר זה, ומהווה בסיס למחקר נוסף אודות תכנון קבוצות-מגורים, כבסיס ליצירת ידע קונקרטי על תכנון מגורים כיום. להלן מספר נושאים מוצעים למחקר המשך:
הדייר כלקוח? בחינה של ממד הבעלות הפרטית והממד היזמי כחלק מההצלחה של בתי בארי לקיים קהילה.
מבנן המגורים הברוטליסט׳ כתופעה? חקירה של 'הבית הגדול' כמסגרת לקהילה, כתופעה אופיינית להתפתחות של מרכז העיר תל אביב בשנים 1970-1950.
הניתוח המחודש של המרחבים המשותפים של מבנני מגורים ברוטליסטים, אשר נדונו בהרחבה כמחולל׳ מאבקים בין־ד״רים, עשוי לשמש ככלי להתבוננות מחודשת על התרומה של סביבות מגורים אלה בקידום ח" קהילה פעילים.
במסגרת תהליכי שימור והתחדשות של קבוצות-מגורים כיום ניתן לבחון את התפתחות הקהילה בסביבת המגורים המשותפת על רקע האכלוס המחודש של מבננים אלה.
הבית הגדול ומיקרו אקלים? לצד נושא הקהילה ואל מול אתגרים עתידיים בתכנון מגורים עירוניים, קבוצת-המגורים הברוטליסטית פותחות פתח לשאלות אודות נושאים נוספים שהשפיעו על התכנון של סביבת מגורים כוללת, כגון מיקרו האקלים שניתן לייצר על ידי מקבץ בניינים סמוכים בעיר.